
00:00:00 Guga
Comunidade do Jardim, hoje é terça-feira, eu acho que é a segunda.
00:00:09 Guga
Ontem eu construí três noques de matemática no domingo, noques de matemática de estereófono. Verde, azul e verde. Não foi possível conseguir muitos recursos, bebidas de medicina, porque estava quase chovendo, então eu consegui um par.
00:00:30 Guga
De qualquer forma, eu conheci, e as noites que eu coloquei dentro desses noites eram células de noites e elas estavam caçando, então quando eu inspecionei uma das caixas, elas estavam caçando, então eu meio que em uma situação de emergência, introduzi essas noites caçando nessas noites caçando e eu desci por aqui, então hoje, sexta-feira, eu voltei, a noite verde foi abandonada, eles deixaram a noite atrás, a noite caçou, super boa noite. Mas ela estava sozinha, então o outro, o vermelho e o azul, eles ainda têm algumas.
00:01:03 Guga
Bichos dentro e parece que eles aceitaram a rainha. Eu não posso abrir para olhar porque eles ainda são rainhas virgens, então eu vou mexer com a maneira como eles retornam para os nooks. Mas depois eu trouxe um nook verde e amarelo plástico. Então nesse nook eu peguei recursos de rio 9 e rio 12. Então é muito mais... O que aconteceu foi que eu peguei uma rainha de ontem, que eu não tinha ideia do que fazer com ela.
00:01:36 Guga
Então eu mantive por uma noite e trouxe com a intenção de fazer aquele noque de plástico para ela. Quando eu cheguei aqui e vi que havia uma rainha abandonada por outra rainha, introduzi duas rainhas em um noque. O que vai acontecer? Provavelmente, temos duas opções. Uma rainha vai cair e ela vai matar o outro, ou uma rainha vai atirar e ela vai morrer e o outro pode tomar o núcleo. Eu nunca sei, mas a coisa é interessante. É que podemos ver ao redor do novo núcleo um monte de drones voando e de alguma forma.
00:02:15 Guga
Podemos ver porque o tamanho e a forma como eles estão voando, eles estão voando em círculos, em uma forma espiral, então é por isso que eles dizem que estão criando o DCA, uma área de congregação de aviões. É quando eles se juntaram com as regras, as regras virgens. Eu acredito que de alguma forma, eu pude criar, mesmo que seja uma área de congregação de aviões pequena, mas eles estão por aí, e isso é super promissor, porque eles estão todos voando pelo pequeno núcleo, o verde, que tem muito mais animais, e você pode ver que eles estão subindo, o que eu acredito que é a DCA.
00:02:52 Guga
Então isso pode ser algo, mas a única coisa é que eu coloquei duas rainhas no mesmo núcleo, núcleo mate. Eu não tenho certeza do que vai acontecer, mas eu acredito que uma pode sobreviver nesse núcleo. Mais chances do que as outras duas, os núcleos do Styrofoam. Vamos ver o que vai acontecer.