00:00:01 Guga
Bom dia, Nonó. Vamos ver se eu começo a responder as tuas perguntas. A Combination, teoricamente, a gente criou para... É uma empresa que se... É um business para vender mel e fazer relocação de abelhas. De enxames, no caso, de swarms. A ideia surgiu porque... Lá na faculdade onde eu dou aula, que eu trabalho como policial também
00:00:34 Guga
Eles tinham um projeto que trabalhavam com os alunos, e o projeto acabou. Eles tinham colmeias lá, que tinham um research, alguma coisa assim que faziam. Acabou, o professor foi demitido, e as abelhas ficaram jogadas lá. Eu sempre passava, olhava as abelhas e via que estavam se degradando. As colmeias estavam ficando jogadas, grama alta, e comecei a notar que elas começaram a ir embora. Agora, tá bom, moço. Elas não estavam sendo cuidadas. E comecei a falar com o pessoal que tenho.
00:01:04 Guga
O vice-presidente lá da escola, o pessoal que eu conheço. Eles acabaram, acho que tinha umas 12 caixas lá. Eles me cederam, me deram, acho que umas duas ou três, que era lá no local onde eu vou colocá-las de novo agora. Aí tinha onde é o nosso apiário, o atual apiário. Tinha mais umas caixas lá. Eu falei com eles e falei com a pessoa responsável pela manutenção. Eles me deram as caixas de abelhas. A partir dali, eu comecei, faz um ano e um pouquinho, eu comecei a tomar conta das abelhas.
00:01:37 Guga
Começou todo o processo, como que deu origem na ideia de trabalhar com as abelhas.
00:01:46 Guga
O propósito do negócio, é claro, é tentar ver se a gente consegue reverter a venda. A apicultura com a venda do mel, reverter, fazer a entrada de encame com a venda do mel. Mas diferente de muita gente que eu já tenho falado e visto, o pessoal meio que explora um pouco as colmeias. O nosso objetivo não é esse, como a gente está começando o negócio à parte, a gente não está contando com o dinheiro ainda da empresa.
00:02:21 Guga
Então o que a gente quer fazer? A gente quer tirar mel. E relocar as abelhas sem explorar o enxame, então seria uma coisa mais sustentável. Acho que a gente dá. Eu me preocupo muito com a manutenção, com a alimentação das abelhas, com o bem-estar das abelhas. E o mel está indo, vai sair, mas progressivamente a gente quer fazer a relocação de abelhas.
00:02:52 Guga
Oferecer management de colmeias, no caso, que é, por exemplo, vou num local, tiro uma colmeia, tiro um enxame, seja lá como for, estabelecido ou um enxame provisório, temporário, que está passando. Se a pessoa quiser, se o cliente quiser, eu posso fazer todo o processo para criar uma...
00:03:16 Guga
A gente chama uma colônia, na casa da pessoa, comprar as caixas, fazer, ensinar o processo todo para a pessoa, se a pessoa quiser ter uma caixa de abelha na casa, por exemplo. E aí tem toda a parte de lei, regulamentação, que eu tenho que entrar com o departamento da agricultura. Isso tudo eu já posso fazer com eles para fazer a pessoa virar um certified beekeeper.
00:03:42 Guga
É uma das ideias que eu tenho também. E ao mesmo tempo oferecer. Tu quer ter uma caixa de abelha na tua casa? Eu vou lá, tiro o enxame de onde tiver na propriedade, faço o setup da caixa e a manutenção. E se a pessoa não quiser essa preocupação, entro com a minha licença de beekeeper, de apicultor, mantenho a caixa e aí pode cobrar uma tarifa por isso.
00:04:10 Guga
Tem várias opções que eu estou pensando e que a gente está pensando em oferecer. No primeiro momento é trabalhar com as abelhas para fazer a produção de mel. Depois da produção de mel, em paralelo com a produção de mel, é a remoção de enxames. E aí depois eu já quero começar a dar uma pesquisada e fazer a produção de rainhas, venda de rainhas e eu quero começar a fazer venda de Nuc, que são núcleos, que são caixas pequenas, a gente chama de package.
00:04:43 Guga
Quando tu montas uma caixa pequena e tu mandas, tu vende para as pessoas que estão recém começando. Então esse é um progresso do negócio. Primeiro momento, venda de mel e ao mesmo tempo relocação de enxames, remoção de enxames, retirada de enxames. E depois começar a partir para a venda de rainhas, venda de núcleos. E depois, na hora que a marca, a brand, já estiver mais estabelecida, começar também a vender materiais para a apicultura na sequência.
00:05:19 Guga
O nome Combination veio de uma... Na realidade, a Combination veio do... A gente estava pensando em fazer, combinar a remoção de colônias, de enxames, com a venda de mel. E aí ficou, vamos fazer uma combinação de um nome, e aí ficou Combination. Aí a gente só botou o B, trocou as três letrinhas ali de B-I para B-E, para chamar, para dar o catch, Combination.
00:05:51 Guga
Saving bees, selling honey, vendendo mel e salvando as abelhas ao mesmo tempo. Então esse é o propósito, fazer o negócio combinando com a ideia de salvar as abelhas, que as abelhas estão morrendo em número muito grande. As pessoas não sabem direito o que está acontecendo, por que está acontecendo isso. E os enxames estão em processo grande de pessoal falando em extinção.
00:06:23 Guga
Então essa é a ideia de combinar o negócio, o profit, com a ideia de salvar as abelhas num processo bem sustentável, fazer a coisa girar sempre com o objetivo de não explorar as abelhas.
00:06:45 Guga
A visão do futuro para a marca, eu quero, claro, acho que o principal objetivo é vender mel e, paralelo, venda de mel e remoção de abelhas, no caso, de swarms, de colmeias. Para o futuro, o que eu quero? Estou procurando já, a gente quer ampliar os apiários para ter mais mel. Estou falando com alguns, estou me conectando com pessoas de alguns locais.
00:07:19 Guga
De algumas entidades que têm terra aqui onde a gente mora. Depois daqui, eu estou tentando ver se eu consigo
00:07:29 Guga
Alguma coisa com o governo, falando com o pessoal do governo federal, algum projeto de repente. Eu sei que tem alguns projetos de pesquisa, projetos de implementação de colmeias, de colônias. Por exemplo, lá para o norte, para Nova Iorque, eles fazem rooftop, criam abelhas nos telhados. Então eu estou querendo ver se eu consigo entrar em contato com alguém. Já falei com algumas pessoas, mas é difícil com o governo. Para ampliar para essa área, talvez algum auxílio do governo para fazer isso aí.
00:08:02 Guga
Caminhando contra a extinção das abelhas.
00:08:06 Guga
E também eu quero ver se a gente, mais para frente, vai levar para a Georgia, que é o outro estado onde a gente tem o nosso sítio lá. Aí eu já tenho que fazer a minha certificação para um outro estado.
00:08:23 Guga
O apicultor, né? A certificação de apicultor em outro estado. E aí eu já fico também como autorizado a fazer transporte de abelhas de um estado para o outro. E a marca em si, o que eu quero da marca? Eu quero fazer... A ideia é continuar com o objetivo de venda de mel, remoção de abelhas e, ao mesmo tempo, que a gente vai implementando o conhecimento da marca.
00:09:00 Guga
Porque eu sei que tem a possibilidade de a gente fazer o branding, e aí começar a trazer produtos, como a gente já começou agora a ver as caixas, para vir da China. E aí já vem com o nosso emblema da empresa, entendeu? Então o objetivo é também começar a fazer, daqui a pouco, criar alguma coisa online.
00:09:20 Guga
Venda de material, venda de mel e, num certo médio prazo, ir para a Geórgia também, para o outro estado. A visão é essa, aumentar o número de enxames, aumentar o número de apiários, de locais com apiário, paralelo com a remoção de abelhas. Estou falando bastante com prefeituras aqui, estou começando na volta, pelo menos.
00:09:50 Guga
O mercado de polícia, de bombeiros, de hospitais, eu já estou, mas o problema é que agora no início é tudo muito devagar, porque só são duas pessoas, mas eu estou começando a passar boca a boca a informação da empresa nesse objetivo, começar a ampliar para aumentar a imagem, a visibilidade do negócio. E depois, progressivamente, fazer isso aí.
00:10:20 Guga
Ir pra Georgia, pra usar o nosso sítio como farm, combination farms. E aí aumentar, porque lá eu acredito que a gente possa ter tipo umas 300 colmeias, talvez, ou mais até. E quando chegar nesse ponto lá, como tem muita plantação na volta, eu também fico pensando em já, claro, nesse ponto já tem que ter empregado. Pelo menos uma pessoa para a gente poder fazer toda essa passagem e o objetivo daí é fazer extensão.
00:10:51 Guga
Fico duas semanas na Georgia cuidando dos apiários lá, e aí venho para cá e dou a manutenção aqui, também fico duas semanas aqui embaixo.
00:11:01 Guga
Mais ou menos isso aí, médio prazo isso aí. Os produtos que a gente produz agora vão ser no início só mel.
00:11:12 Guga
Eu vou fazer... Vamos extrair mel agora, em seguida já vou começar a extrair. Claro, muito pouco, porque a gente tem poucas colmeias, mas é para começar a vender para os primeiros clientes. Que o ano passado, no final do ano passado, quando eu comecei, fiz a primeira manutenção das caixas. Eu tirei quase 40 pounds de mel e não deu nem para todo mundo queria, e as pessoas estão me cobrando querendo mel.
00:11:42 Guga
Então o primeiro objetivo é venda de mel e relocação de o que a gente está oferecendo. Vai ser a venda de mel e remoção de abelhas.
00:11:52 Guga
Mas conforme a gente vai ampliando, conforme vai aumentando, sai muita cera. Eu quero processar a cera e no primeiro momento a gente reúsa a cera. Porque a cera é muito cara, é quase como um... É golden para a gente. Para fazer os frames, para fazer um monte de coisa que a gente precisa com a cera. Mas, como tem a Cris também que gosta de óleos essenciais, eu já pensei também em fazer, começar depois aos poucos, fazer vela, vela com óleos essenciais, tentar fazer alguma coisa com mel, com alguns óleos essenciais também.
00:12:28 Guga
É uma coisa que o pessoal tenta para a saúde, né? Depois, claro, vender produtos já com a marca da gente, com a combination, o brand já, caixas, frames, toda essa produção. Outra coisa que eu já tenho pensado, inclusive, acho que eu não falei contigo, mas quando veio fazer a inspeção, a inspetora me ofereceu uma posição no estado.
00:13:04 Guga
No departamento para ser inspetor, para fazer inspeções em apicultores, em apiários. Eu não pude pegar porque não tem tempo. Ela perguntou para mim, porque eu tenho estudado bastante. Ela achou que eu já tinha uns 10 anos de apicultura. Quando eu falei para ela que não tinha nem um ano ainda, ela já me cogitou para eu, de repente, começar a fazer...
00:13:31 Guga
Para eu começar a fazer seminários, workshops e me organizar, ela me ajuda também. Isso é uma coisa que talvez seja uma maneira de ampliar a visibilidade. Usar o nome, usar o conhecimento para ajudar as outras pessoas. Pode ser, mas isso não é para esse momento agora. Basicamente, MEL, remoção, paralelo um com o outro, Relocação de colônias e aí depois começar a fazer venda de produtos e aí ampliar para Georgia e depois ver como é que vai ficar.
00:14:10 Guga
Continuando a tua pergunta, agora que eu estou caminhando o cachorro aqui está complicado. Mas é, mel, relocação de abelhas, ao mesmo tempo nós vamos fazer o que eu falei, começar a produzir rainhas, produzir caixinhas que são os núcleos, são pequenas colmeias no caso, de cinco frames, de cinco cachilhos. E quando estiver nesse ponto aí, já tem que ter mais comércio para poder dar vazão.
00:14:41 Guga
Para ler a demanda, senão fica complicado. E depois aí sim, começar a fazer outros produtos misturando o mel, misturando óleos essenciais. A cera, eu acho que vai levar um tempo até, mas tem muita gente que vende, a cera é caro. Mas eu não sei quanto tempo a gente poderia levar para começar a vender, agora no primeiro momento não. O que tem muita gente que faz, compra o produto, faz o private label e usa, mas eu acho que agora nesse momento a gente não vai conseguir ainda fazer isso aí, mas é uma possibilidade.
00:15:15 Guga
Começar a fazer private label com outras coisas, inclusive caixas, frames e tudo mais. Entendeu, que eu quero ver se eu começo depois tudo que eu comprar. Ou tudo o que eu for vender, tudo o que eu for fazer, eu quero ver se tem a marca da gente na Combination. E aí depois, claro, expandir para a Georgia e continuar a mesma coisa lá na Georgia com a possibilidade online. Com o website, com fazer vendas de alguns produtos que a gente sabe, que a gente pode comprar e repassar. Então isso é uma possibilidade.
00:15:47 Guga
Existem tipos de mel diferentes, sim. Depende da flor, depende do... O Nectar Flow, por exemplo, aqui onde eu estou com meus apiários. Onde está o apiário, agora vai começar o segundo apiário. É muito misturado, porque a Flórida tem muitas flores diferentes. O que a gente faz? Tem alguns apicultores, que nem a gente faz, por exemplo. Aqui do pessoal que vende planta laranja lá para cima. Que é o Citrus, né? Aí tem como fazer uma concentração.
00:16:18 Guga
Mas para nós aqui é meio complicado, é difícil. Porque é uma variedade muito grande de flores e elas acabam misturando, entendeu? Então fica um mel mais claro, um mel mais escuro. Então a gente mais ou menos separa por essa mais... Tem como fazer, por exemplo, quando eu estiver lá na Georgia. Lá basicamente o mel que a gente vai conseguir de lá vai ser do algodão, que é o cotton, né? E do peanuts também. São aqueles que eles fazem.
00:16:48 Guga
Mas tem um Nectar Flow que a gente chama, dependendo da época do ano, que tu consegue extrair um mel específico de algumas, de clove, que é o cravo que a gente chama. Dependendo da região tem. Na nossa área aqui é muito complicado, que é uma variedade muito grande de flores. Mas a gente não tem plantações nesse local aqui. Então é uma coisa mais complicada. Então nesse primeiro momento é o que a gente chama de Local Honey, é o mel local. Wild flowers, ou seja, são flores nativas, eu acho, selvagens, não tem como eu separar muito, tem mais ou menos pela cor. Quando eu tirei a primeira amostra, aquela que a gente mandou para ti o videozinho, eu separei basicamente pelo tipo, pela cor, pela pigmentação da cera, não, a pigmentação embaixo da cera. Como as caixas estão todas novas, os cachilhos são tudo novos, então fica fácil de verificar.
00:17:47 Guga
A pigmentação, então separei por dois tipos mais ou menos assim, entendeu? Aqui eles pegam flores normais, pegam frutas, tem muita fruta aqui na volta. Tem uma época que tu olha só, muita manga. E tu vê que elas vêm com o pólen da manga, então é misturado. Às vezes tu pega num frame de mel e tem várias cores no próprio frame. Então é meio misturado, mas dá um mel bem interessante.
00:18:14 Guga
De flores wild, que a gente chama, que eu não sei como é que vai fazer a tradução. Mas nesse primeiro momento é o local honey que eles falam. Que já é específico de várias flores e que o pessoal usa muito para combater alergias. Por causa do pólen de várias flores diferentes, o pessoal que tem alergia compra bastante isso aí. E depois, aí sim, mais para frente, quando a gente aumentar, dando tudo certo, indo para a Georgia. Aí vai ser uma coisa um pouco mais especificada.
00:18:45 Guga
Vai continuar com Wildflowers, mas aí eu quero ficar bem focado nas épocas de colheita, nas épocas de plantações. Que aí a gente pode tirar mel de espécies diferentes, entendeu? Tia, vamos fazer cocô. Tá vendo o meu vídeo aí, né?
00:19:06 Guga
O tamanho das embalagens agora, nesse primeiro momento. Eu quero fazer de half pound e uma pound. Eu não quero criar muita embalagem, porque para nós é tudo muito manual ainda. E eu basicamente tenho falado com as pessoas: meia pound e uma pound. A quantidade eu ainda não posso te dizer quanto certo que a gente vai tirar.
00:19:37 Guga
De mel, porque está meio difícil ainda, Júnior? Porque a gente está muito relacionado com a quantidade de colmeias, claro. E está difícil porque está se perdendo muitas colmeias, está morrendo muita abelha. E tem produtores, tem apicultores aqui que perderam tipo 70% das colmeias. Eu já vi casos de pessoas que perderam 80% das colmeias. Porque elas estão morrendo em um número muito grande. Então é difícil. Mas a minha ideia, o meu objetivo, eu estou fazendo uma estrutura nas minhas colmeias.
00:20:12 Guga
Que eu quero tirar por caixa de 100 a 140 pounds por caixa. Por exemplo, agora a gente está com 25 caixas, eu acho. Na temporada, seria 100, estou botando por baixo, tipo 100 pounds para cada caixa, multiplicado pelo número de caixas que a gente tem agora, são 25.
00:20:39 Guga
PARA! STOP! VAMO FAZER COCÔ!
00:20:46 Guga
Eu beleno com essa merda de cachorro aqui.
00:20:51 Guga
Pois é, no futuro, quando tudo estiver estabelecido e tudo dando certo, a minha ideia é manter esses dois apiários aqui, se nada mudar. Aqui nesses apiários eu acho que consigo ter em torno de 50 caixas, só que na faculdade. Se conseguir, o meu número seria, se tudo der certo, em torno de mil caixas.
00:21:17 Guga
Mil caixas vezes 100 pounds por ano e às vezes dá para tirar duas vezes, sendo que na segunda colheita, na segunda harvest, às vezes dá um pouco menos. Esses dias nós estávamos conversando e eu falei, vamos botar uma média de 150 pounds por ano por caixa. O meu número, que eu sempre falo, seriam mil caixas, para ter o full-time beekeeping. Mas isso é só para daqui, 5, 10 anos para frente, tudo dando certo, porque aí eu tenho que ir
00:21:47 Guga
Eu já não posso mais estar trabalhando no meu full-time job. Tem que estar full-time beekeeping. Mas agora, nesse primeiro momento, são 50 caixas.
00:21:59 Guga
Visando conseguir outros locais para poder fazer apiários menores, média máximo 10 caixas por apiário. São apiários pequenos. Mas tudo na região. Eu diria assim, de agora pra mais dois anos. Que é uma coisa muito variada. Não posso dizer certo a minha produção ainda.
00:22:24 Guga
Eu não consegui fazer chegar num ponto onde eu digo assim, ok, Eu estou trabalhando com as minhas abelhas já para produzir. Eu estou trabalhando ainda com elas depois de um ano para arrumar as abelhas, para arrumar as colônias. Como eu peguei elas tudo doente, eu tive que fazer toda a prevenção de swarming. Tive que fazer swarming, um processo para conseguir organizar. Então ainda estou batalhando para conseguir levantar as colmeias. E o que aconteceu, como a gente pegou aquele local de Júpiter
00:22:57 Guga
Que seria um segundo apiário. Eu tive que enfraquecer minhas colmeias para poder atender a necessidade do dono da propriedade para fazer a certificação agrícola. Enfraqueci minhas colmeias aqui e acabei perdendo todas as colmeias lá. O local é um local bom, mas tem que fazer inspeção quase que direto lá. E é muito longe para nós. De 46 colmeias que eu mandei para lá, eu salvei 3.
00:23:27 Guga
Então eu fechei, desisti lá, tirei de lá e ao mesmo tempo, graças a Deus, consegui, eles me deram outro local aqui na faculdade. Se eu soubesse disso, teria simplesmente expandido o meu apiário aqui na faculdade mesmo, o que aí elas não teriam morrido, entendeu? Na realidade, a minha ideia era dar um passo para trás para pular mais longe, mais distante, mas não deu certo porque as abelhas morreram lá. Eu sabia que elas tinham uma grande chance de poder morrer. Só que eu não contava com a infestação de cascúdula.
00:23:58 Guga
Assim, para médio prazo, até mais uns três anos, acredito que quero chegar num número de 100 a 200 caixas. Que 100 a 200 caixas consigo manter.
00:24:27 Guga
100 a 200 caixas eu consigo manter ainda até como part-time, entendeu? Porque eu já estou, parei de dar aula, então a produção, a intenção é essa.
00:24:37 Guga
Daqui para frente, aumentar as caixas para poder chegar nesse número. Em torno de um a dois anos, 100, talvez 200 caixas. Aí depois, aumentar para um número maior de caixas.
00:24:55 Guga
Estou de novo indo e voltando por causa do...
00:24:59 Guga
Então tá, a produção ainda, eu não tenho como te dizer o número certo de produção. Agora a gente está indo com, acho que são 20, quase 25 caixas, acho, 20 e poucas caixas, 25 caixas eu acho. Eu vou ter que fazer uma extração delas agora, mas não sei certo quanto é que vai dar. Então tem caixa que eu posso tirar, tem caixa que eu não posso tirar, tem caixa que eu já comecei a me preocupar para a entrada do inverno, porque a gente tem todo o verão ainda. Mas eu não posso tirar muito mel delas, que são caixas que estão fracas ainda. Mas eu vou tirar agora, mais ou menos vai dar uma base.
00:25:32 Guga
Mas eu não posso te dizer ainda agora o número de extração, entendeu?
00:25:39 Guga
O serviço que a gente vai fazer por enquanto é venda de mel e relocação. Tem a possibilidade, como eu falei antes, nessa relocação de abelhas, de remoção. Ele ofereceu o serviço de management, gerenciamento de colmeia, no caso. Se a pessoa quiser virar beekeeper, eu dou assessoria, toda a parte legal para virar beekeeper. Dou o curso, dou a assistência para a pessoa entender o processo e ajudo no processo.
00:26:10 Guga
Ou se a pessoa quiser ter a caixa de abelha, mas não quiser tomar conta, eu entro e faço a certificação do local, da residência, da pessoa. Eu mantenho a abelha, mantenho a colmeia para a pessoa por uma taxinha. E se a pessoa quiser o mel, alguma coisinha, eu posso fazer o harvest. Eu tenho esse tipo de produto, entendeu? Posso fazer o setup para a pessoa ter a primeira, ter a caixa, ter a colmeia e produzir o próprio mel. Isso é um dos serviços que a gente pode fazer agora, a curto prazo.
00:26:42 Guga
Mas basicamente o que eu estou focando agora é tirar o mel e relocação de abelhas. O que eu faço? Eu vou, tiro os enxames, fico com as abelhas e já crio mais uma colmeia para a gente, entendeu? Estou olhando ali a tolistinha. Essa parte de consultoria também dá para fazer. Eu acho que já tenho um pouco de conhecimento que consigo ajudar algumas pessoas. Tem falado, por exemplo, tem um amigo meu. A gente começando com conversão dele. Tinha já uma caixa de abelha.
00:27:13 Guga
E aí nesse processo, nessa caminhada, chegou um ponto onde eu já conheço um pouco mais do que ele, entendeu? Então eu fiz a previsão pra ele, falei assim: 'Ó, tu vai ter que fazer isso, que eu tô coméia, senão tu vai perder a colmeia.' Ele disse: 'Não, é capaz, essa colmeia já tem mais de dois anos, essa colmeia tá forte, não sei o quê.' Aí esses dias ele me mandou as fotos da colmeia que tinha, tava vazia a caixa. Aí eu fui lá falar com ele, ele abriu a caixa, começou a me mostrar e começou a falar as coisas. Eu falei assim: 'Não, tu tá errado. O que aconteceu com a Satocomé foi isso e isso.'
00:27:45 Guga
Estão aqui os sinais. Veio pela trajetória da produção de células de rainha. Veio os frames, como é que elas estão. Dei toda uma explicação para ele. Aí o cara falou, porra, cara, tu já está sabendo mais do que eu, não sei o quê. Eu falei, a questão não é saber mais do que tu. Eu falei, eu estou mais, até pode ser, mas eu estou mais, como é que a gente fala, eu entrei de cabeça nisso aí. Então eu passo 10 horas do dia no meu horário de trabalho na polícia esperando, estudando, fazendo research, vendo projetos de faculdades e coisas.
00:28:18 Guga
Não é simplesmente vendo videozinho de TikTok, até porque eu não tenho, mas eu fico procurando estudo científico da abelha, entendeu? Eu acho que é uma coisa que vai me ajudar, é uma coisa que eu sei que eu gosto de fazer.
00:28:34 Guga
Então eu acredito que a consultoria ou a ajuda pode ser uma coisa que no futuro próximo pode vingar.
00:28:44 Guga
É, mas não agora, agora já não, a não ser que a pessoa que queira tirar um enxame que tem na casa queira uma ajuda para estabelecer a colmeia na própria residência, entendeu, no local. Em relação a resgate ou remoção, tem os dois. Por exemplo, esses dias nós estávamos na rua e eu vi um enxame numa árvore, a cacá até estava aqui. Aí eu passei, as meninas não viram, eu vi, eu voltei. E eu falei para elas, tem um enxame na árvore. Elas não, não tem. Voltamos, achamos um enxame na árvore.
00:29:17 Guga
Aquilo ali é um resgate, entendeu? Porque elas estão na rua, elas têm que achar uma árvore, têm que achar um local. E o que acontece? Geralmente, elas acabam entrando numa propriedade privada ou numa propriedade pública. E aí o pessoal chama, e muita gente chama o exterminador. Os caras vão lá e matam as abelhas. Aquilo ali eu fiz um resgate. Quando elas estão num lugar que eu vou lá para fazer a remoção. O que também é um resgate, porque eu vou, tiro e resgato as abelhas para mim. Porque dependendo do tipo de remoção que eu faço, tiro só as abelhas.
00:29:49 Guga
Por exemplo, dentro de uma árvore, eu não consigo tirar os favos, os cachilhos. Então eu tiro só as abelhas e daquele número de abelhas que tem ali, eu vou ter que criar um enxame. Então eu tenho que providenciar a caixa, toda a estrutura da colmeia. É uma coisa que... Para mim, sai meio caro, então por isso tem que cobrar um preço razoável. Dependendo do tipo de remoção, entendeu? Mas são os dois. Basicamente, o que acontece mais é remoção.
00:30:21 Guga
Eu faço a remoção e a relocação da colmeia. E o resgate é mais quando a gente acha alguma coisa na rua, alguma coisa que tu vê, que elas estão procurando, mas não tem o local. Elas ficam andando com aquele volume de abelha na volta, voando, na verdade.
00:30:38 Guga
Ali é um resgate, mas acontece mais mesmo é relocação, remoção e relocação.
00:30:52 Guga
A polinização é uma coisa que tem muito aqui, só que eu não acredito que a gente vai fazer num futuro muito perto, porque tem os dois lados da polinização.
00:31:07 Guga
Ele te dá um recurso financeiro, mas eu já ouvi alguns estudos dizendo que o recurso financeiro da polinização é menor do que se tu tiver a produção de mel. Porque as abelhas, quando elas são transferidas para um outro local para polinização, produzem recursos para elas mesmas, o mel no caso, é mais baixa e só é suficiente para elas se manterem na adaptação de um local para o outro. Quando a pessoa faz a polinização, na realidade, é só para isso.
00:31:38 Guga
Para mim, é explorar um pouco as abelhas, entendeu? Eu não tenho muita intenção, pelo menos no futuro, no médio termo. Outra coisa é que tem que ter um relacionamento muito bom com os fazendeiros, com os agricultores, para saber quando eles vão espremer, o que eles vão espremer, porque tem muita gente perdendo muitas abelhas nesse processo por causa dos venenos nas lavouras. Não é uma coisa que... Eu sei que eu gosto muito disso aí, não dá para dizer que não, entendeu?
00:32:08 Guga
A minha ideia para esse tipo de serviço é ver se eu consigo um relacionamento com os agricultores, para estabelecer um apiário dentro das fazendas. Aí é diferente. Nessa relação com os agricultores, saber o certo, o schedule, o tempo que eles fazem e o que eles vão aplicar nas lavouras para poder ir lá fechar as colmeias. Mas é quase que dando serviço para eles, que o pessoal paga para isso. Então eu vou dizer assim: não, me dá o local, estabeleça esse relacionamento com vocês.
00:32:39 Guga
Eu não vou cobrar para manter lá, mas eu vou ter o apiário dentro da propriedade. É um pouco diferente. O que o pessoal faz, eles levam as caixas, trazem as caixas e eu não gosto muito disso aí. Eu acho que judia muito das abelhas e é um processo onde está se perdendo muita abelha com isso aí. O pessoal não está contando com a natalidade, com o número de abelhas que estão morrendo. As pessoas só veem um outro lado, entendeu? Na realidade, com a relação de custo-benefício, tem muita gente perdendo muita abelha nesse processo aí.
00:33:11 Guga
Ninguém está falando muito sobre isso. Então eu não acredito que para um futuro muito perto a gente possa pensar nisso aí.
00:33:21 Guga
A estrutura do nosso negócio está tudo aqui na Flórida. A nossa apiária é localizada na faculdade, na NSU. Acho que você já tem essa informação.
00:33:39 Guga
A estrutura, onde ficam as apiárias? As apiárias são localizadas na NSU, que é a faculdade, Nova Southeastern University, e é uma colaboração, que a faculdade é o que eles chamam de bicampus. Eles têm um projeto do governo, onde as universidades tentam de alguma maneira ajudar o ambiente. Eles são conhecidos por trabalhar com as tartarugas marinhas e com os tubarões.
00:34:17 Guga
E agora eles estão abrindo, já estão classificados como B-Campus. Eles estão ajudando a salvar as abelhas e têm alguns outros projetos que fazem. Isso é uma coisa que foi bem legal, mas por enquanto está tudo na NSU. São dois apiários na NSU e depois disso eu não sei como vai ficar. Estou tentando achar outros locais para expandir os apiários, mas se nada aparecer, vai ficar aqui na NSU.
00:34:49 Guga
E depois lá na Georgia. Eu tenho, no meio do caminho, uma possibilidade de fazer alguma coisa, na área de Orlando, que é no centro-norte da Flórida, mais para o centro da Flórida. São três horas daqui de onde a gente mora. Mas por enquanto é tudo na NSU, os dois apiários na NSU. Hoje nós estamos com 25, 26 colmeias. A expansão para aquele local ali é em torno de 50 colmeias na NSU. As abelhas são as europeias, carneoleons, que a gente chama
00:35:22 Guga
E tem um controle muito grande do governo para os registrados. Para os beekeepers que são certificados, para fazer a exterminação do que a gente chama de Africanized bees. Todas as abelhas têm a linha genética da África, elas vieram da África. Só que tem, não sei se você sabe da história disso. Um cientista brasileiro foi para a África. Voltou para o Brasil com algumas abelhas africanas, 100% a linha genética africana.
00:35:54 Guga
E estava fazendo um estudo e não sei quantas rainhas fugiram. Ele deixou fazer o suor e daí do Brasil foi expandindo para a América do Sul inteira, central, e acabaram aqui. Então tem esse problema, está tendo bastante casos de abelhas africanas na volta. E o que acontece? Quando a gente faz a certificação, não sei se seria a hora de falar nisso. Quando você vai fazer a sua certificação, vem o inspetor, faz uma análise da possibilidade de ter abelhas africanas pelo comportamento da colmeia e da rainha.
00:36:25 Guga
E se tiver uma possibilidade das colmeias terem abelhas africanas, eles tiram alguns exemplos, algumas abelhas, levam para o laboratório para fazer uma análise genética. Se voltar positivo, eles voltam e a gente tem que exterminar a colmeia inteira. É botar fogo, literalmente botar fogo na colmeia. Cada vez que eu pego um enxame novo, ou uso a minha, eu tenho que tirar a rainha, exterminar aquela rainha, porque eu não sei a origem daquela rainha.
00:36:56 Guga
Eu não sei a origem genética da rainha que está na natureza. Eu pego o enxame, tiro aquela rainha e introduzo uma rainha minha, que uso a europeia, que são as carniólias, que são mais calmas. Aí eu mudo o comportamento da colmeia inteira para não precisar fazer esse... Isso é uma coisa que está embutido no meu certificado, no meu compromisso com essa parte da manutenção.
00:37:27 Guga
As nossas abelhas são as europeias, basicamente as europeias. Não dá para dizer 100%, porque quase todas as abelhas hoje em dia são de origem africana, todas elas são. Tem muita gente que está cruzando. Então eu não sei de onde é que vêm esses enxames. Então a gente não tem como saber 100%. Mas no meu apiário, eu uso quase que 100% as abelhas, as rainhas que eu compro são carníolians. E aí eu já começo a tirar as minhas próprias rainhas, que são descendentes das rainhas que eu compro.
00:37:57 Guga
O manejamento, agora não sei se tu está falando do manejamento para fazer a seleção genética delas ou o manejamento... Existem várias formas de manejamento. Acho que não vou nem entrar muito aqui, senão vai ficar muito longo o vídeo. A prevenção do swarm, do split, da colmeia para sair, é uma forma de manejamento. Como eu estou fazendo? Eu estou selecionando as minhas rainhas. A minha ideia é trocar de rainha todo ano.
00:38:31 Guga
Uma vez por ano eu vou repassar as minhas rainhas para aumentar a produção e para fazer a seleção genética. Acho que entendeu. Então esse é o meu objetivo, trocar todo ano de rainha. Pode ser das minhas rainhas mesmo, que a gente chama de requeen. Das minhas rainhas, que são filhas dela no caso, tirar e estabelecer uma rainha nova. Então esse manejo é uma coisa bem complicada, é uma coisa longa para a gente conversar. Mas eu basicamente estou tentando ver se eu consigo. A gente marca as rainhas, mas as rainhas são marcadas, cada cor é referente a um ano.
00:39:04 Guga
Ímparo, paro, tem várias cores. No meu caso, que eu estou marcando as rainhas que eu quero selecionar para relocar, para transferir, para matar a rainha e botar uma rainha nova, eu marco elas em vermelho. No meu caso, eu já sei que aquela rainha vai ter que sair rápido em um período de um ano. Esse é o meu objetivo de fazer a relocação. Em relação ao manejo das minhas caixas, geralmente as pessoas fazem com...
00:39:35 Guga
Um dip, ou dois dips, que são as caixas grandes, e aí depois para cima os suppers, que são as melgueiras, acho que se chama no Brasil, não tenho certeza. Eu estou bem variado, o que eu estou fazendo tem um processo que se chama dimmery, mas é uma coisa muito longa para a gente conversar agora. Eu estou fazendo uma reestrutura nas colmeias, mas hoje ainda de manhã a gente estava conversando, eu acho que eu vou voltar para um processo bem simples, que é um dip box, que é embaixo, uma caixa grande daquelas. Aí eu boto uma caixa pequena em cima para elas fazerem o storage delas de mel.
00:40:09 Guga
Um queen excluder que a rainha não passa para cima, e aí depois lá em cima só as melgueiras, que são os suppers. Dois, três, dependendo da colmeia, até quatro suppers. Esse é o manejo que eu quero fazer para a produção de mel. O manejo para a seleção genética é basicamente isso. Observar o comportamento da colmeia.
00:40:30 Guga
Se a colmeia fica um pouco agressiva, mais conservadora em relação ao local dela, aí tem que se fazer mais rápido, que a gente nota. Eu entro no apiário sem roupa de apicultor, entro lá normal, abro, entro, faço. Abro as colmeias em cima para botar comida. O que eu estou fazendo? Nesse manejo, depois eu vou te mandar uma foto. Eu tenho a caixa embaixo, que é a caixa de brood, que é onde elas botam os ovos. Tem a caixinha de cima, que é como vai ficar no caso. Que é a caixa de resource, de recursos para elas, de mel para elas. Que elas, como vai ter, não vai ter um separador de rainha.
00:41:02 Guga
Às vezes a rainha sobe e bota o ovo também. A primeira caixa é uma caixa grande, e a caixa média é delas. Lá para cima é a caixa de mel. O que eu estou fazendo agora, lá em cima da caixa, eu criei uma caixa nova, vazia, sem nada dentro. E eu fiz um fundo com furos. Nesses furos é onde eu boto a comida. A gente chama de feeder. Tem a caixa da colmeia embaixo, a caixa de resource, o queen excluder. As melgueiras, que são os suppers, e lá em cima eu tenho uma caixa shallow, hollow, sem nada dentro.
00:41:36 Guga
Que é onde eu boto a comida para elas. Se tu botar comida fora, que é uma maneira de colocar comida fora, pode atrair robins, que são as abelhas que vêm para roubar comida. Então se tu pega uma colmeia grande fora, que vem para roubar uma colmeia pequena, às vezes elas matam uma colmeia pequena. Como tu bota a comida dentro da colmeia, aí é mais difícil porque elas não conseguem acessar, elas têm que entrar pela colmeia, então fica um processo um pouco mais difícil para elas. Então esse é o manejo como eu estou fazendo agora. Como eu quero levar, estou reestruturando o apiário em relação a esse manejo para estimular a produção de mel delas.
00:42:13 Guga
Sim, existem várias formas dentro desse manejo, várias formas de tu trabalhar com uma colmeia, com uma colônia que a gente chama. Tu trabalha com uma colônia pra fazer produção de abelhas ou tu trabalha com uma colônia basicamente pra fazer produção de mel. Pra fazer a produção de abelhas, tu pode fazer a produção de brood, pra vender núcleos, que são os núcleos. Tu faz a produção de rainha, pra vender rainha. Quando tu faz, tu trabalha mais com o lado de produção de abelha.
00:42:45 Guga
Aí tu tem que produzir uma colmeia que a gente chama uma starter e uma finisher, colmeias que são quando tu já começa a fazer o crafting das tuas próprias rainhas. Se tu não faz o craft da rainha, então, se tu quer produzir mais abelha pra expandir teu apiário, é uma maneira. Se tu quer produzir mel, tu trabalha com as tuas caixas de uma maneira diferente, entendeu? Tu estimula as abelhas a produzirem mais ovos, a rainha a produzir mais ovos, a aumentar o número pra tu poder fazer o split delas, pra tu poder ter mais caixas pra produzir mais mel.
00:43:17 Guga
Poder ter mais abelhas. Basicamente, como tu vais manejar, como a gente faz o manejo, é para produzir mais abelhas ou para produzir mais mel? Eu estou mais ou menos querendo fazer produção de mel, mas ao mesmo tempo eu estou tentando. Para eu produzir mais mel, eu vou ter que ter mais caixas. Para eu ter mais caixas, eu vou ter que ter mais abelhas. Que eu até hoje não comprei nenhum núcleo, nenhum package que eles chamam de abelhas. Eu comprei rainhas para fazer a seleção genética das rainhas, mas eu estou conseguindo fazer a manutenção delas. Fazer ampliação do número de caixas, ao mesmo tempo que eu estou tentando produzir mais mel.
00:43:53 Guga
Por isso está um pouco mais, porque eu não estou focando em nenhum e nem em outro. Preciso aumentar o número de caixas ao mesmo tempo que não quero o produto parar com a possibilidade de ter um pouco de mel. Pelo menos para começar a botar o produto no mercado, pelo menos no mercado mais boca a boca, para o pessoal ter o meu produto na realidade. Mas o manejo deles é esse, basicamente tu direciona para a produção de mel ou para a produção de abelhas. Em relação ao processo, eu diria que quase todo apicultor, quando ele é part-time, é um processo bem ou familiar ou artesanal.
00:44:28 Guga
Esses dias eu estava, quando eu fiz o meu setup lá, eu comprei já, eu tenho a nossa spinner, que para remover o mel é uma coisa bem legal, elétrica. Eu mostrei para o Kleber e o Kleber disse que o meu setup lá está melhor do que o pessoal que é profissional no Brasil. Mas eu ainda considero como artesanal familiar. Eu acho que para nós aqui é mais pela quantidade de número que tu tem e como tu faz a produção. Eu conheço, tem apicultores conhecidos de renome aqui na Geórgia, que é o nosso estado lá do sítio.
00:45:06 Guga
Gente que tem muitas caixas e tu olha o processo deles, é bem familiar, bem artesanal. Então isso é uma coisa que vai meio que paralelo com o produtor. Eu acho que é mais a visão do produtor. Eu quero tentar ver se eu faço uma coisa um pouco mais técnica, para fazer uma coisa um pouco mais apresentável, mais profissional. Mas tudo que eu estou fazendo, eu estou fazendo sozinho, basicamente. Às vezes a Cris ajuda, são duas pessoas, máximo. Então é uma coisa bem familiar, baseada no como tu pode fazer a definição. Mas o nosso setup está bem legal e eu quero agora organizar, fazer uma coisa um pouco mais profissional, uma coisa mais para tentar dar um step mais para frente em relação a isso aí, como eu vou fazer a produção de mel, aonde eu vou fazer, porque eu quero botar essa imagem para mostrar aonde eu tiro o mel e como eu tiro o mel.
00:46:02 Guga
Mas é difícil de dizer que eu vou passar dessa para técnico, a gente é familiar, eu acho que é artesanal familiar, mesmo que o nosso artesanal familiar seja melhor do que muita gente que já está estabelecida, pelo jeito, pelo como eu consegui montar o nosso Serampo, ainda é considerado familiar, eu acho, familiar e pequeno produtor. O público-alvo, pois é, é complicado de falar agora. No primeiro momento, o público-alvo é boca a boca, pessoas que a gente conhece.
00:46:33 Guga
E aí eu quero me concentrar bastante com policiais, hospitais e firefighters, bombeiros, que é um público onde eu tenho contato. Eu já fui, já me pediram, me questionaram para poder fazer venda do mel lá na faculdade mesmo, nos eventos da faculdade. Isso não é uma coisa que eu quero fazer agora. Tem a empresa onde a Cris trabalha, que o dono da empresa já falou que a hora que tiver tudo estabelecido, toda a minha produção de mel
00:47:04 Guga
Ou ele compra e distribui depois pra fora nos mercados latinos e outros.
00:47:11 Guga
Comércios na volta. Eles têm aqui, no norte do país, na Georgia, no Texas. Então seria a minha ideia, se eu conseguisse chegar nesse ponto, eu vou ter um lucro um pouco menor, mas ao mesmo tempo eu não preciso me preocupar com toda essa venda direta, entendeu? Mas eu não quero deixar de fazer a venda direta para as pessoas que pelo menos estão numa proximidade da gente, entendeu? Que seriam os policiais, bombeiros, hospitais, talvez, e o pessoal que eu convivo na volta lá na escola.
00:47:45 Guga
Seria um público mais assim. E também tem a possibilidade, daqui a pouco, de começar a fazer venda online pelo Amazon também. Eu tenho um amigo que vende, ele já falou que pode vender para mim. A gente pode abrir a nossa própria loja no Amazon. Só que eu acredito também que não é para agora. Nesse primeiro momento é boca a boca, esse pessoal que a gente conhece, Bombeiros, policiais, e depois aí passar, eu acho, para deixar um percentual da nossa produção para esse público. E depois entregá-la no negócio, no business.
00:48:17 Guga
Onde a gente trabalha, para ele fazer distribuição para mercados latinos, supermercados e outros.
00:48:26 Guga
Business
00:48:28 Guga
Estabelecimentos.
00:48:30 Guga
Acho que daqui a três, quatro anos para frente.
00:48:35 Guga
Tem outra coisa que eu quero fazer também, que é uma ideia que eu tenho. Quando a gente tiver, isso é mais para frente um pouco, dentro dos consumidores, do público-alvo. Quando a gente estiver fazendo, se tudo der certo, indo para frente, fazer as duas pontas, a Georgia e aqui na Flórida, eu quero fazer. A gente quer envelopar a caminhonete, a van, e quero ter um trailer pequeno para botar produto dentro. Quando a gente for fazer as viagens, eu quero ficar parando em farmer markets, que a gente chama, que são aquelas.
00:49:05 Guga
Pequenas feirinhas que tem, que é uma maneira de tu vender o produto e tu ampliar o conhecimento da tua marca, entendeu? E isso geralmente é o pessoal voltado para o orgânico, voltado para os produtos mais naturais. Então eu quero fazer isso aí. Eu quero começar primeiro aqui na volta e depois quando a gente estiver fazendo a viagem, ida e volta daqui para a Georgia, eu quero procurar os locais onde tem essas feiras locais assim, para ver se a gente passa e já começa a apresentar o produto também. Eu não vou dizer que é uma venda muito assim, mas pode chegar num ponto onde pode ter um retorno bem bom até isso.
00:49:41 Guga
Tem muita gente que faz isso. Em relação a... Eu tenho uma grande vontade de fazer isso. Acho que é um pouco meu pessoal. Criar algum projeto, alguma coisa em escolas, para divulgação da importância das abelhas para o meio ambiente, para o environment e para a saúde da gente também. Já existe research científico em relação ao uso do veneno das abelhas, ao uso do pólen, do própolis e já tem gente, já tem cientistas aí ligando.
00:50:11 Guga
O número de câncer mais baixo para os apicultores em relação à diminuição do estresse e de como eles lidam com as colmeias. Diz que o que as abelhas realizam, o cheiro que a gente respira de dentro da colmeia com o própolis, diz que já existe uma relação com o número baixo de câncer em apicultores. Mas é uma coisa ainda muito nova.
00:50:41 Guga
Para se estabelecer. Mas eu gostaria de fazer alguma coisa com escolas. Mas eu não sei se eu vou ter tempo de fazer isso. E quando eu vou fazer isso. Então agora no primeiro momento seria mais essa. Quando a gente conseguir fazer esse estabelecimento. Da nossa rota. Da nossa logística. Aproveitar essa logística de vai e vem. Para tentar abrir um pouco mais de campo. Para vendas em local farmers. Local markets. Mas não é uma coisa que pode dar uma sustentabilidade.
00:51:22 Guga
Uma das coisas que torna a Combination diferente?
00:51:34 Guga
Todas as pessoas que eu tenho falado, eu estou tentando usar a minha
00:51:41 Guga
Como é que eu vou te dizer a minha tendência, o meu taste por research, que eu gosto de Research. Tudo que eu estou fazendo com as minhas abelhas, eu estou fazendo baseado em estudo. Estou tentando fazer algumas coisas baseadas em estudo. Tem coisas que eu estou fazendo que não tem research, não tem estudo científico, mas eu estou combinando técnicas baseadas em research. Eu tenho um projeto que eu estou fazendo, que eu quero criar um produto para diminuir uma das pragas que a gente tem aqui. Eu estou tentando desenvolver esse produto. O que eu acho que é um diferencial da gente, da nossa empresa.
00:52:16 Guga
É o nosso gosto pela natureza e o nosso desejo de fazer o bem para as abelhas. É uma coisa que tanto a Cris quanto eu adoramos as abelhas. É uma coisa que eu até diria que eu gosto mais de ir lá sem a visão de lucro, só para ir lá e me sentir bem no local. E não tem uma pessoa que eu fale, que eu comece a falar, que as pessoas não acabam ligando ao meu conhecimento que eu já tenho, que é o meu tempo que eu estou reservando para isso, com o meu degree.
00:52:52 Guga
E aí eu tenho que explicar que não tem nada a ver uma coisa com a outra, mas talvez seja relacionado com a minha tendência. Então isso é uma coisa que eu acho que é um diferencial nosso, como a gente faz o approach, como a gente lida com as abelhas. Sem fazer o exploiting das abelhas. Eu quero sustentabilidade. Produzindo mel, salvando as abelhas. Acho que isso é uma coisa que está bem... É característica tanto eu quanto a Cris. A nossa ideia de
00:53:22 Guga
Se a minha colmeia não está produzindo mel, vamos fazer produzir mel. O que está acontecendo com a minha colmeia, com a minha colônia? Por que ela não está produzindo mel? A produção do mel não é simplesmente o retorno financeiro. A produção do mel numa colônia é o resultado de como aquele organismo, que a gente considera uma colônia, é um organismo. O porquê que aquele organismo não está produzindo mel. O porquê que o meu organismo está deficiente em vitamina B, por exemplo. O porquê que aquele organismo está deficiente em mel, não está produzindo.
00:53:55 Guga
O porquê que as minhas abelhas estão com as asas curtas. Isso tudo é uma preocupação nossa. Primeiro, eu quero o bem-estar das abelhas. Claro, eu preciso ter um retorno financeiro para poder proporcionar o bem-estar das abelhas. Mas a nossa ideia é sempre botar as abelhas na frente do business. Depois a gente traz o resto. Acho que isso é um grande diferencial da gente. Está lá no nosso sloganzinho. Produzindo mel, salvando as abelhas. E isso é uma coisa que eu acho que é meu, característico meu.
00:54:25 Guga
Todas as pessoas que eu falo dizem, elas sempre vêm com a mesma coisa. Pois é, tu tinha que avançar nessa tua ideia. Talvez por futuro a gente vá fazer isso. Mas o diferencial eu acho da nossa empresa, não acredito que vai mudar. As coisas mudam, mas eu quero ver se a gente consegue manter esse diferencial. Produzindo de acordo com o bem-estar das abelhas. Se as abelhas estão produzindo, é porque elas estão bem. Se elas não estão produzindo, é porque elas não estão bem. Então o que está acontecendo.
00:54:56 Guga
Que elas não estão bem para produzir?
00:54:59 Guga
A forma do manuseio, da manutenção das abelhas, continuando com os diferenciais, é uma coisa importante para nós. Quando veio o inspetor para fazer a inspeção no meu apiário, nosso apiário, a inspetora falou que fazia muito tempo que ela não via um apiário com o nível, com a qualidade que está o nosso apiário. Isso é uma coisa que me preocupa muito. A apresentação do apiário, mas para o apiário estar apresentável, as abelhas têm que estar bem.
00:55:29 Guga
Então isso é uma coisa que para nós é fundamental, o bem-estar das abelhas. Se as abelhas estão bem, o mel vai ter uma produção com um nível melhor, uma qualidade melhor. Muita gente fala, o meu mel é orgânico. Não existe mel orgânico, at all, não existe. As pessoas que vendem esse mel orgânico estão tentando criar um apelo que é um apelo mentiroso. Não existe mel orgânico. O que a gente não tem como fazer é rastrear aonde a tua abelha vai, aonde ela vai tirar, extrair o pólen ou o néctar para fazer o mel dela, fazer o bee bread, que a gente chama fazer o mel.
00:56:06 Guga
Não existe como, porque a abelha é considerada um livestock, mas é o único livestock que a gente não consegue controlar, a gente não consegue restringir num local. Então não tem como fazer isso aí. O cuidado com as abelhas, 100%, é o que eu me preocupo. A primeira coisa é o cuidado com as abelhas, o bem-estar das abelhas. Tu entrar num apiário e tu abrir a porta, o portão do meu apiário. Tu olhar o apiário e tu ver que as abelhas estão bem. Pela harmonia de como elas estão.
00:56:37 Guga
A gente consegue identificar uma colmeia só pelo como as abelhas voam na entrada da colmeia. Como elas chegam na colmeia. Isso tudo são fatos que eu me preocupo. Quando eu abro o meu portão da minha colmeia, ou que eu passo lá por fora do apiário, que eu passo fora e eu olho as caixas, eu já sei o que está acontecendo. Para mim, é muito importante que as abelhas estejam bem no ambiente, no environment delas, que elas se adaptaram para aquele environment, e aí a gente faz o resto, entendeu?
00:57:08 Guga
Cuidado com as abelhas, para mim, é primordial. Antes de qualquer coisa, o conhecimento técnico, seguindo a tua listinha ali, eu acho que já estou com um bom nível de conhecimento técnico. Eu quero me preocupar mais ainda com a parte da fisiologia, com a parte da abelha em si, dela como um animal, da parte mais científica dela. Isso é uma coisa que não vai fazer muito efeito agora, é mais para o meu pessoal. O conhecimento técnico eu acho que está bom, está legal. Estou fazendo vários experimentos com elas para tentar chegar em um nível aceitável de produção.
00:57:47 Guga
Agora, no primeiro momento, é a produção de mel
00:57:51 Guga
A produção de abelha para poder aumentar a produção de mel. Acho que o conhecimento técnico está legal. A gente aprende uma coisa com a apicultura. A gente nunca sabe o suficiente. E sempre que tu diz assim, eu estou preparado para tudo. Tu vai chegar lá e tu não vai estar preparado para tudo. Vai sempre ter uma coisa nova. É uma coisa que a gente está sempre. Que nem eu falei para aqueles do cara. Para ser apicultor tem que ser MacGyver, e é verdade. Mas a relação que a gente tem, o bem-estar da colmeia, o bem-estar do apiário, é uma coisa que está ligada diretamente com a produção, 100%.
00:58:25 Guga
A relação com a natureza é 100%. Eu acredito que quase todo apicultor tem uma conexão com a natureza muito grande. Mesmo aqueles apicultores que se direcionam só com produção, produção. Se o apicultor não tiver uma relação com a natureza muito grande e um cuidado muito grande com as abelhas, ele não vai ter a produção que ele está querendo. Mas para a gente, como a gente está começando um negócio que na realidade a gente não precisa do retorno financeiro do negócio ainda, eu me preocupo muito mais com o bem-estar das abelhas agora.
00:58:57 Guga
Do que com a produção, apesar de novo, a produção das abelhas é relacionada com o bem-estar delas.
00:59:05 Guga
A história pessoal por trás desse projeto é uma coisa que tanto eu quanto a Cris sempre gostamos das abelhas. Aconteceu de eu estar no meu local de trabalho, como policial lá, é o local que eu dou aula também e é o local onde as abelhas estavam. Eu, para ter uma ideia, voltando ao ponto anterior com essa relação com a natureza, parava durante a minha rotina de trabalho no apiário, que não era meu ainda, e olhava a degradação das colmeias, sem saber, sem ter esse nível de conhecimento que eu tenho hoje.
00:59:37 Guga
Eu olhava e já sentia que aquilo não estava legal. E eu vinha para casa e falava com aqueles, ó, tem essas abelhas lá, eu estou sentindo que elas não estão legais. A impressão que me dá é que elas não estão bem, não estão sendo cuidadas. E aí quando me deram as abelhas, que eu abri, eu vi que as abelhas, sem ter o conhecimento técnico que eu tinha, eu vi que elas não estavam legal, não estavam em harmonia com a natureza, elas com a natureza. Aí que eu comecei a cair de cabeça e comecei a fazer análise, comecei a fazer research, ao ponto da menina que veio fazer o inspetor do governo
01:00:08 Guga
Que veio fazer, da Secretaria da Agricultura, veio fazer. Me perguntou, achou que eu já tinha mais de 10 anos de apicultor, de beekeeping. E aí ela me ofereceu uma posição dentro da Secretaria da Agricultura, para virar inspetor e me ofereceu para começar a fazer workshops, para dar seminários. Só que eu não me vejo qualificado para isso ainda, mas isso é uma coisa pessoal minha. Eu nunca acho que estou qualificado para nada. Mas sei que posso, já ajudei meu amigo.
01:00:40 Guga
Eu já estou dando algumas dicas para as pessoas que trabalham dentro da NSU. Com o departamento que a gente chama de grounds, que são com cuidado das plantas. Eu já estou dando algumas dicas para eles de como fazer a manutenção, o manuseio de algumas coisas para não afetar as abelhas. Então o conhecimento técnico para mim é uma coisa que vem antes de qualquer coisa. Mas isso é mais pessoal, entendeu? A história pessoal por trás disso aí é o nosso gosto, o nosso carinho com as abelhas.
01:01:11 Guga
E como aconteceu de cair, como é que eles dizem, eu falo e parece que atraio. Eu tinha uma preocupação, acho que a minha preocupação, o meu carinho com aquelas abelhas que estavam morrendo foi o que atraiu, o que fez com que, como a gente fala, o destino, que o universo me desse essas abelhas e aí a minha obrigação. Como eu consegui as abelhas, a minha obrigação de me manter informado para poder fazer, recuperar aquelas abelhas.
01:01:42 Guga
E daria para começar a produção e começar um negócio. Então foi uma coisa progressivamente, entendeu? Quando eu ganhei as abelhas, eu não tinha ainda essa ideia de fazer virar negócio, fazer.
01:01:52 Guga
Então é uma coisa que nasceu do carinho com as abelhas. A marca, a comunicação, eu acho que a gente quer. Eu queria fazer uma coisa mais premium. Mas ao mesmo tempo, toda essa função com o cachorro, que eles queriam botar o Mac, o Buddy. É uma coisa que todo mundo que a gente fala, o pessoal gosta. E hoje em dia tem muito essa coisa de adotar animais, estimação, fazer isso e aquilo. Então a gente quis conectar uma coisa um pouco mais família, mais aquela coisa de carinho com a natureza, carinho com os pets.
01:02:26 Guga
Então combinar essa coisa de um com o outro. Tanto que a Combination saiu da Combination, de produzir mel, vender mel, salvando as abelhas. E aí a gente criou aquela House of the Buddy Bees, que é o cachorrinho, que é aquela coisa mais carismática, aquela coisa com o animal, tentando fazer essa visão. Eu acho que no site, se a gente conseguisse...
01:02:54 Guga
Eu queria fazer um pouquinho de cada coisa, mais ou menos assim, fazer um local onde a gente pudesse botar informação, o que fazer, como fazer com as abelhas, fazer venda de mel, oferecer o trabalho de manutenção, de management, de colmeia se precisar, oferecer o trabalho para ir lá e dar conselho, dicas. O que está acontecendo? Fazer essa educação.
01:03:30 Guga
E eu acho que a história é mais ou menos isso. Acho que isso é uma coisa que vai ficar ligada com a gente, porque tu sabe disso, que a gente tem uma coisa com animais, uma coisa com natureza, tanto eu quanto a Cris, e acho que isso não vai mudar. A gente se preocupa mais com eles, eu me preocupo mais com as abelhas do que comigo mesmo, quando eu vou lá. Essa é uma coisa que a gente gostaria, eu acho, de ressaltar. No projeto é isso aí, o carinho com a natureza e a preocupação com o bem-estar para poder ter a produção.
01:03:59 Guga
Os objetivos, como negócio, eu quero chegar a uma produção. Foi o que eu falei. O meu número que eu sempre vejo é em torno de mil caixas. Tem produtores muito grandes aqui no país que eles falam que é um número grande. É uma quantidade muito grande. Para se ter mil caixas, eu já vou precisar ter empregados. Isso é olhando pra frente. Se a coisa der certo mesmo, o número que eu gostaria de ter é mil caixas. Aí das mil caixas, é muito rápido pra passar pra dois mil, pra três mil, entendeu?
01:04:30 Guga
Só que em mil caixas é um negócio que nós estamos falando aí já pra meio milhão de dólares a um milhão de dólares, o ano, anual, de produção. É uma coisa grande, mas não é uma coisa que eu precise de muito com a estrutura que a gente tem organizando lá no sítio. É uma coisa attainable, é uma coisa que a gente consegue chegar. O negócio da gente, eu quero fazer isso aumentar a produção de mel no primeiro momento, em paralelo, aumentar a visibilidade para a relocação e remoção de abelhas também.
01:05:07 Guga
Isso é uma coisa que eu quero fazer. A venda vai ser local, um mercado bem local. Clientes perto da gente, ao mesmo tempo que a gente pode dar no paralelo. É tudo muito assim, é difícil de dar uma previsão, porque ao mesmo tempo que a gente está querendo, primeiro momento, esse mercado bem perto da gente, esses consumidores perto da gente, quando a gente der um pouco da produção para o negócio da Cris, nós já vamos ter interstate produção, já vamos estar entregando produto em outros estados, que é uma coisa que alguns apicultores levam muito tempo para conseguir chegar.
01:05:44 Guga
Isso me preocupa um pouco porque é demanda-consumo, demanda-supply, mas existe a possibilidade de comprar mel de produtores locais e fazer o private label, usar a nossa embalagem. Isso é uma coisa que quase todos os produtores hoje em dia fazem, só que tu tem que saber de onde tu compra o mel, de locais certificados, entendeu? Então é uma coisa que eu quero fazer progressivamente. No primeiro ponto é consumidores locais, passar para a empresa da Cris devagarinho.
01:06:19 Guga
Sempre deixando visar que a gente tem uma produção local, uma produção limitada pelo tamanho da empresa, que a gente está crescendo aos poucos, entendeu?
01:06:29 Guga
A questão de formar uma comunidade em torno das abelhas, mais ou menos eu já tenho lá na escola. O nosso negócio começou em função da escola. Tem todo esse conhecimento, tem toda essa divulgação, talvez eu consiga alguma coisa da escola para divulgar a produção, mas não é nada muito certo ainda. A gente pretende ter uma loja online também, futuramente, não agora. Para eu poder ter a loja online, eu quero poder chegar num ponto onde eu vou ter, para conseguir fazer demand supply, a lei da demand supply.
01:07:06 Guga
E quando eu chegar de ter a loja online, eu já quero ter as conexões. De fornecedores de materiais também. Porque para eu botar na loja online. Eu não quero botar só o mel. Eu estou começando a fazer. Eu quero fazer produção de favo com mel em vidros. Em jarras. Então é uma coisa que para a gente passar para a loja online. Eu quero ter um pouco mais estruturado. Não do jeito que a gente está indo agora. Então isso é uma coisa mais para frente.
01:07:32 Guga
Informações práticas. Nome completo da marca.
01:07:36 Guga
Combination.
01:07:40 Guga
Os telefones, o WhatsApp, o Instagram, o e-mail. Eu não tenho o WhatsApp. O WhatsApp é o meu telefone, que tu tem o número. Instagram não tem, a gente vai ter que abrir. O e-mail já tem, que é o combinationfl. Gmail. Com. Fotos a gente tem, eu vou pedir para a Cris te mandar.
01:07:59 Guga
Certificação, hoje eu tenho a Certified Beekeeper, pelo estado da Flórida. E pela Secretaria da Agricultura, que é o governo federal. E a licença é essa. Eu tenho uma licença de beekeeper que me dá autonomia para manejamento de colmeias e venda de mel também. E agora, quando começar a vender o mel, a gente tem que pegar o nosso mel e registrar no FDA. Não está registrado ainda porque eu não estou vendendo mel ainda. Que é o Food and Drug Administration. Nossa, que eu não sei como é que é no Brasil, mas é o FDA.
01:08:35 Guga
Tem que registrar o nosso label no FDA. É um processo bem fácil, não é difícil e a gente vai ter que ter. Não fiz ainda porque eu não tenho produção para isso ainda.
01:08:46 Guga
Pois é, agora eu vou ter que dar uma parada nas frases ou ideias que a gente vai ter para aparecer no site e depois eu te mando. Ficou um áudio bem longo em uma hora. Eu tive que quebrar porque eu estava peleando com um cachorro, mas foi o único momento que eu consegui fazer. Eu já estou saindo de casa e indo para o apiário. E depois eu já tenho que ir direto pra Polícia. Então vai esse áudio longo, desculpa. Mas qualquer coisa depois a gente se fala. Um beijo, um abraço.