Speaker 1 00:00:01
Comunidade do Jardim, hoje é terça-feira, eu acho que é a segunda.
Speaker 1 00:00:09
Ontem eu construí três núcleos de matemática no domingo, núcleos de estereofoam. Verde, azul e verde. Não foi possível conseguir muitos recursos, bebidas de medicina, porque estava quase chovendo, então eu consegui um par.
Speaker 1 00:00:30
De qualquer forma, eu conheci, e as noites que eu coloquei dentro desses núcleos eram células de noites e elas estavam caçando, então quando eu inspecionei uma das caixas, elas estavam caçando, então eu meio que em uma situação de emergência, eu introduzi essas noites caçando nessas noites caçando e eu desci por aqui, então hoje, sexta-feira, eu voltei, a noite verde foi abandonada, eles deixaram a noite atrás, a noite caçou, super boa noite. Mas ela estava sozinha, então o outro, o vermelho e o azul, eles ainda tem algumas.
Speaker 1 00:01:03
Bichos dentro e parece que eles aceitaram a rainha. Eu não posso abrir para olhar porque eles ainda são rainhas virgens, então eu vou mexer com a maneira como eles retornam para os núcleos. Mas depois eu trouxe um núcleo verde e amarelo plástico. Então nesse núcleo eu peguei recursos de rio 9 e rio 12. Então é muito mais... O que aconteceu foi que eu peguei uma rainha de ontem, que eu não tinha ideia do que fazer com ela,
Speaker 1 00:01:36
Então eu a mantive por uma noite e eu a trouxe com a intenção de fazer aquele núcleo de plástico para ela. Então quando eu cheguei aqui e eu vi que havia uma rainha abandonada por outra rainha, eu introduzi duas rainhas em um núcleo. O que vai acontecer? Provavelmente, nós temos duas opções. Uma rainha vai cair, e ela vai matar a outra, ou uma rainha vai sair e ela vai morrer, e a outra pode tomar o núcleo, eu nunca sei, mas a coisa é interessante, é que podemos ver ao redor do novo núcleo um monte de drones voando e de alguma forma.
Speaker 1 00:02:15
Podemos ver porque o tamanho e a forma como eles estão voando, eles estão voando em círculos, em uma forma espiral, então é por isso que eles dizem que estão criando o DCA, uma área de congregação de drones. É quando se juntaram com as rainhas virgens. Então, eu acredito que de alguma forma, eu pude criar, mesmo que seja uma área de congregação de drones pequena, mas eles estão por aí, e isso é super promissor, porque eles estão todos voando pelo pequeno núcleo, o verde, que tem muito mais animais, e você pode ver que eles estão subindo, o que eu acredito que é a DCA.
Speaker 1 00:02:52
Então isso pode ser algo, mas a única coisa é que eu coloquei duas rainhas no mesmo núcleo. Eu não tenho certeza do que vai acontecer, mas eu acredito que uma pode sobreviver nesse núcleo. Mais chances do que as outras duas, os núcleos de estereofoam. Então vamos ver o que vai acontecer.
