
00:00:02 Guga
Oi, Júnior. Vou tentar de novo. Eu vou gravar aqui e vou te mandando por etapa. Conforme tu me mandou as perguntinhas. Eu tentei mandar por e-mail, não sei o que aconteceu. O e-mail desapareceu. Vamos lá. Sobre a Combination. O que é a Combination? É uma empresa voltada para extração de mel e relocação e remoção de chames, de swarms. De abelhas, no primeiro momento.
00:00:34 Guga
Como surgiu a ideia? A ideia surgiu depois, quando eu descobri que existiam umas abelhas aqui na... A gente sempre quis trabalhar com as abelhas, a gente sempre gostou, desde que a gente morava no Brasil, mas nunca deu oportunidade. E é uma coisa interessante, porque quando a gente adquiriu o sítio aqui na Georgia, a gente falava, talvez no futuro, coisa e tal, mas... Quando eu descobri que existiam umas abelhas aqui, algumas... Eu comecei a olhar, comecei a observar e aos poucos eu fui notando que elas estavam abandonadas.
00:01:11 Guga
Não tinha mais gente cuidando e eu comecei a notar a degradação dessas raios. Aí eu comecei a falar com o pessoal que eu conheço aqui da direção da escola e eu acabei ganhando. Ganhei primeiro umas que estavam num terreno onde eu ganhei, um terreno para botar mais agora, outras, o segundo local aquele. Três ou quatro que estavam lá, e aí depois peguei as outras que eles chamam de santuário, que é onde se transformou no meu apiário principal aqui, aquele que tem a cerca na volta. Aí como eu consegui as abelhas, aí eu falei assim, ok, agora eu vou começar a aprender
00:01:46 Guga
Porque eu ganhei as abelhas sem saber nada de abelha. E aí a ideia surgiu disso, a ideia da empresa é essa: produzir mel, ao mesmo tempo que a gente salva as abelhas, que estão quase no ponto de começar a ficar preocupante a extinção. Então surgiu a ideia, o nome Combination veio de combinar, combining production de honey e saving the honeybees.
00:02:18 Guga
Essa é a ideia. O propósito do negócio é esse, no primeiro momento é a gente fazer venda de mel por um...
00:02:28 Guga
Aumentar o número de caixas, eu comecei acho que com seis caixas há um ano e um pouquinho atrás, hoje a gente já está com 25, 26, nós já estamos, 25, 26 caixas e agora eu consegui esse local onde eu posso ter mais 25 caixas, então acredito que em torno de seis meses a mais, talvez um ano já vai ter dobrado o número de caixas e o propósito é esse, aumentar a produção de honey, de mel agora no início. Depois, junto, paralelo com a extração e remoção de enxames, no caso, dependendo de onde for
00:03:00 Guga
Os sonhos que a gente vê na natureza, e para depois passar para outros tipos de produções, de produtos voltados com a linha de mel, a cera, o óxido, para a produção de rainhas e, futuramente, a venda de produtos relacionados com o próprio manuseio das abelhas. O porquê é um nome maior, acho que eu já falei antes, é porque é a combinação de produção de mel e a manutenção das abelhas, no caso, salvando as abelhas, produzindo mel, ao mesmo tempo que a gente salva as abelhas, porque tem muitas abelhas que estão morrendo, tem muito uso de pest control aqui, e aí o pessoal chama e acaba matando as abelhas, em vários lugares, então eu estou fazendo um movimento bem forte para...
00:03:51 Guga
Em alguns locais, algumas empresas grandes que eu conheço, para o pessoal começar a me chamar, em vez de chamar o Pest Control.
00:03:59 Guga
A visão do futuro da marca é expansão. Eu acho que se tudo der certo, a gente vai depender muito de local, porque infelizmente a produção de mel depende de local. Acho que mais para frente, tem algumas perguntas que a gente vai falar da estrutura. Mas eu dependo de local para conseguir produzir mais mel. Se eu ficar estagnado nessa estrutura que a gente tem, onde é de 50, 60 caixas, eu vou ter uma produção X, talvez máximo 6 mil pounds de mel por ano.
00:04:34 Guga
Talvez um pouco mais, 7.200, 8 mil pounds por ano. E é isso, mas eu quero mais. Então vai depender muito da expansão em relação a mel, a visão de futuro. A visão de expansão vai depender muito da nossa estadia lá no sítio, na Georgia. E se der certo a aceitação das abelhas lá no nosso local, eu quero começar também a trabalhar com a polinizar, mas de uma maneira diferente. Eu quero estabelecer uma relação com os agricultores, com os donos de fazenda, para eu ter o meu apiar dentro das fazendas deles, fazer como eu faço aqui com a NSU.
00:05:07 Guga
Não simplesmente levar na época de fazer a polinização. Esse é o primeiro vídeo, que é o áudio.
00:05:15 Guga
Segundo, produtos. O primeiro produto, o produto principal agora no início, no segmento inicial, vai ser mel. A gente não tem mel ainda para vender. A primeira tirada que eu fiz para a gente experimentar a nossa própria produção, a descendência das nossas abelhas, a gente conseguiu 38 pounds de mel. De uma caixinha só, foi bastante, foi bem legal. Mas eu tive que enfraquecer minhas caixas, porque eu levei lá para outro local, que elas acabaram morrendo.
00:05:45 Guga
Então eu estou reestabelecendo as minhas caixas, mas o primeiro momento do produto é mel, mel e serviços, no caso que é remoção e relocação.
00:05:55 Guga
Também eu quero oferecer o manejamento de colmeias, isso é bem paralelo com a relocação ou remoção. Se eu for, por exemplo, na casa de uma pessoa que quer tirar, que tem um enxame numa árvore, por exemplo, eu posso simplesmente ir lá tirar o enxame e faço a prestação de serviço. E vou oferecer, quer criar, quer ter uma colmeia. Aí tem que fazer toda a parte burocrática dessa história. Tem que entrar, ver as leis locais, que são municipais e estaduais, para saber se tem condições de ter essa caixa.
00:06:26 Guga
Essa colmeia na casa do cliente, da pessoa ou do business, depende de onde for. E se tiver, eu posso simplesmente providenciar esse serviço para as pessoas.
00:06:40 Guga
Coordenar, ajudar, ou eu posso fazer, a gente pode fazer, no caso, o management, estabelecer a raiva, e aí eu posso simplesmente deixar, ou eu posso continuar também, isso é uma coisa que eu quero fazer, que eu falo de management da raiva. Eu vou lá, eu cuido da raiva do cara, por um preço, por um afi, uma manutenção mensal, vou lá, faço o que tenho que fazer, e quando chegar na época de extração do mel, eu posso fazer a extração do mel e eu entrego o mel do próprio... Da comédia, da própria pessoa, entendeu? Isso é uma coisa que ninguém faz, é uma ideia que eu tive
00:07:10 Guga
Só que é a única coisa que eu vou ter que ver como eu vou fazer custo-benefício disso aí. Entendeu? Mas é uma coisa que pode.
00:07:17 Guga
Até funcionar. Porque geralmente o que as pessoas fazem? Baseado em research, quando dizem assim, tu vais começar a fazer, vais virar beekeeper. A instrução que se tem até da Secretaria da Agricultura, começa com duas, no mínimo. Porque tem uma grande tendência que no teu primeiro ano tu percas de 50% a 100%.
00:07:36 Guga
Ainda tem uma caixa que tu pode experimentar, que é tudo muito novo. Esse é um serviço que eu quero fazer também. Quero postar serviço de informação, no caso. Se é workshop, seminários, eu quero ver se mais pra frente eu faço também.
00:07:49 Guga
É, os produtos são... Agora, no início, é só mel. O mel, o própolis, eu não tenho intenção de fazer tão cedo, porque eu deixo pra elas. Porque eu não quero... Faz parte da nossa, como é que eu vou dizer, filosofia, eu acho, de produzir mel salvando as abelhas. Eu quero tirar o mínimo possível da produção delas. A cera, no primeiro momento eu vou produzir, mas é para consumo interno, para fazer o coat, passar por cima dos frames da foundation, que é aquela partezinha de plástico.
00:08:25 Guga
Então eu tiro os frames do recapping, é quando eu derreto para fazer o mel. E aquela cena a gente vai usar pra refazer uma passada por cima da onde elas vão fazer os próximos combos. Eu não tenho ideia de tirar pólen, geleia real, essas coisas não tenho. Com certeza, mais pra frente, eu vou querer, já tô começando a trabalhar em fazer meu grafting, que é a produção das minhas rainhas, acho que já te mandei algumas fotos. E tô começando a trabalhar, isso aí é difícil, é muito delicado, muito...
00:08:57 Guga
E eu tô... Mas eu quero começar no próximo estágio agora, eu já estou preparando para produzir as minhas rainhas. Ano que vem eu quero fazer o requeim do nosso apiário com as minhas próprias rainhas. E aí depois dessa etapa, eu já quero, quando eu atingir as 50 caixas, eu já posso começar a fazer vendas de rainha e de núcleos, que são pequenas caixinhas. É uma raiva, uma colônia pequenininha de 5 frames.
00:09:27 Guga
Que tu faz, tu bota uma rainha, tu faz uma caixinha e manda para o cliente. E aí o cliente chega lá com o núcleo, que a gente chama, com o package. E ele estabelece a colmeiazinha dele lá e depois vai ampliando. Isso é uma coisa para o futuro que a gente pode fazer. Mas eu não tenho muita intenção de vender nenhum deles. Nem propolis, nem cera e nem pólen. E a geleia real também não, pelo menos por agora. O tipo de mel que a gente tem, é meio difícil de caracterizar. Porque aqui no sul da Flórida... É muito difícil de te dizer, eu tenho mel de manga, eu tenho mel de pê, eu tenho mel de clove, é difícil, porque é uma variedade muito grande de plantas, então é difícil, o que a gente chama de local honey, que mistura várias plantas, pólen de várias plantas diferentes, mais ou menos pela cor, a primeira amostra que a gente tirou tinha bem definido duas cores de mel, de foundation, no caso, que elas fazem a cera por cima, e o mel também.
00:10:25 Guga
Um bem clarinho, branquinho, outro mais rosado, mais escuro, que eu acho que era de manga. Mas aí eu misturei os dois, fiz uma bem o que a gente fala, que é o local honey. Misturei os dois e deu um mel uma delícia. Mas eu não tenho aqui, nesse local que eu tô, é difícil de dizer que eu tenho o que a gente chama de nectar flow. É difícil dizer, ó, tô com nectar flow agora de manga, tô com nectar flow de black locust ou alguma coisa assim. É muito difícil de dizer, então é um mel local. Mas eu não vou ter como, a gente não vai ter como dizer, ó, é o mel de uma planta específica.
00:10:59 Guga
A diferença de florado, com certeza, existe de região para região. A nossa região no sul, aqui de novo, tem muitas frutas, tem muitas flores. E mais para o centro, quanto mais para o norte tu vais, mais frio fica, mais definidas são as estações. A apicultura aqui no sul da Flórida é outra dimensão, porque aqui é quase que year round, tu consegue fazer tudo o ano inteiro. Então é muito difícil, alguns tipos de péssimos que a gente faz aqui são diferentes dos outros estados do país. Aqui é muito difícil porque a gente, imagina, local honey tem quase que o ano inteiro, mesmo que, por exemplo, agora entrou a primavera e o pessoal tem muitos apicultores.
00:11:50 Guga
Que não tem o costume de alimentar as abelhas. E essa época agora é uma época que a gente tem que estar cuidando com a alimentação. Porque tem muita chuva e o wash dá um pólen. Então é complicado. Mas é difícil de eu dizer qual vai ser o específico tipo de honey agora nesse primeiro momento. Vamos para a terceira etapa. Serviços. O tipo de serviço que a gente pretende prestar primeiro é a venda de mel, mas não é bem serviço. Mas quando chegar na parte de serviços mesmo é remoção de enxames.
00:12:23 Guga
A gente tem feito bastante testes e práticas de remoção, criei o invec, não sei se chegou a ver o aspirador aquele. Não é ideia minha, mas fiz algumas modificações. Então é remoção, relocação. E depois, eu ofereço para as pessoas, vou oferecer, se eles quiserem, instalar a colmeia, o arraio, o suor na casa. Terei que ver com regulamentações de condomínios, regulamentação municipal, que são das prefeituras, e estadual.
00:12:55 Guga
É bem complicado, porque cada um tem os seus regulamentos, entendeu? Por exemplo, a Secretaria da Agricultura, em 3 hectares, só pode ter no máximo 25 colmeias, chegando a 60, se for para controle de suor. Se tu vais em algumas prefeituras, tu pode ter até 70 caixas em 3 hectares. Então é diferente, a mão direita não sabe o que a mão esquerda faz. Mas no início, tirando a venda de mel, a prestação de serviço é a relocação.
00:13:24 Guga
Remover, relocar e a gente não faz exterminar as abelhas. Eu não trabalho com nenhum tipo de químico, eu não espreio nada nem depois que eu tiro as abelhas do local. Eu até falo nos enxames que eu tirei, eu falo: ó, elas vão voltar. Não adianta que elas voltam porque fica o cheiro da abelha, o feromônio da rainha fica, o cheiro dela e do hormônio dela fica lá e vão ter outras abelhas que vão passar e vão sentir o cheiro e vão fazer.
00:13:55 Guga
Manejo de apiários, o manejo de apiários é difícil, porque para tu fazer um apiário, por exemplo, dentro de uma cidade é muito difícil, baseado na regulamentação que é o número de caixas, estipulado pelo local onde está a terra, a casa e o tamanho da propriedade, onde está a propriedade e o tamanho da propriedade. Então é muito difícil ter um apiário, para ter apiário tu tem que ter um...
00:14:29 Guga
Um local onde tu possas registrar como agrícola ou ser um local grande onde aceite um certo número de colmeias, mas por outro lado foi o que eu falei antes, quando eu tirar as colmeias. Se eu falar para a pessoa, para o consumidor, para o cliente, que está querendo que a gente faça o serviço, quer ficar com colmeia, quer ficar com enxame, e a pessoa disser: 'Eu quero, como é que faz?', eu posso evidenciar o serviço. Todas as informações que precisa, até se precisar entrar com a documentação na Secretaria da Agricultura, isso tudo eu sei fazer e é uma coisa que a gente pode fazer, até a manutenção da colmeia, se o cliente quiser, entendeu? Então isso é uma coisa que eu quero oferecer também, é uma coisa que ninguém faz.
00:15:17 Guga
Consultoria para produtores, por enquanto não tem, é difícil, aqui na nossa área não tem agricultores nessa parte. Eu sou da Flórida, que me acha muito difícil onde a gente está e não se vê quase a gente com colmeias aqui, com abelha. É muito difícil. Mas isso é uma coisa que depois, mais pra frente, eu vou querer fazer consultoria, workshop, seminários. Aí eu acho que talvez comece alguma coisa por online, ou mais específica em.
00:15:49 Guga
Alguns locais, mais direcionados. Eu tenho ideia de que no futuro tem um projeto no Norte do país onde eles estão fazendo Rooftop beekeeping, algumas entidades, algumas companhias, empresas, elas estão abrindo Espaço dos telhados para as pessoas botarem colmeias, cuidarem das abelhas nos telhados. Isso é uma coisa que eu já meio que cogitei aqui na escola e é um projeto que de repente estou tentando ver se consigo fazer alguma coisa com o governo que tem um departamento.
00:16:21 Guga
Aqui na escola, que trabalha diretamente com o governo federal, um prédio de pesquisa que eles têm aqui de Uliçante. E eu já estou falando com algumas pessoas aqui para me botar, ver se eu consigo um contato com o governo federal. E isso é uma ideia que eu tenho, entendeu? Criar um projeto onde eu possa fazer um tipo de consultoria visando a preservação das abelhas, das honeybees. E seria quase como uma consultoria também.
00:16:52 Guga
Mas isso também é mais para frente, acredito mais para o ano que vem.
00:16:57 Guga
Remoção e resgate, 100%, isso é um produto básico da gente, um serviço básico, junto com o mel. Polinização, a polinização agora nesse primeiro... Na realidade eu não tenho muita... Eu não tenho muita... Não tenho muito interesse na polinização. Tem muita gente que ganha dinheiro com a polinização. Mas a nossa polinização, quase todas as abelhas aqui para baixo, na Flórida, elas vão no final do ano para a Califórnia para fazer polinizar os pêssegos.
00:17:34 Guga
E outras coisas que eles têm lá na Califórnia. Eu não tenho essa intenção muito, porque o que acontece é que a gente tem uma mudança muito drástica nas abelhas, na colmeia, e acaba que elas produzem o mel. Só para poder se sustentar a relocação e a adaptação do apiário para outro lugar onde vai ser feita a polinização e depois o retorno. Existe uma mortalidade muito grande e um índice de doenças que elas contraem, muitas doenças, e doenças do gut, que é do intestino, do sistema digestivo delas, por causa de pesticidas e do environment.
00:18:11 Guga
Do local, do meio ambiente, quando elas vão. Então não é uma coisa que me interessa muito isso aí. O pollination, eu sei que tem muita gente ganhando dinheiro com isso, apicultores grandes fazendo isso, mandam carretas de abelhas, mas quando a gente chegar num outro estágio, tudo dando certo, que a gente for pro sítio, aí eu quero fazer aquilo que eu falei antes, um pouquinho atrás, criar os apiários dentro das fazendas pra fazer a polinização das plantações, mas já dentro da fazenda, que eu não tenho que estar fazendo a relocação, remoção e alocação dos meus enxames.
00:18:45 Guga
É uma mortalidade muito grande, então eu não tenho interesse disso para agora.
00:18:51 Guga
Vamos lá, continuando. A estrutura do negócio, onde ficam os apiários? Meus dois apiários que a gente tem agora ficam dentro da faculdade, da NSU. Eu tenho uma possibilidade, eu estou tirando o apiário que a gente tem lá. Já tirei lá em Júpiter, porque elas estavam morrendo por causa dos cascudos, não deu certo. Eu tenho uma possibilidade de ter os apiários no norte da Flórida, lá perto de Orlando, mas eu não vou fazer por agora. Para sintetizar, agora, no início, meus dois apiários são localizados na NSU, dentro da faculdade.
00:19:26 Guga
Hoje a gente tem 26 colmeias e agora me abriu um espaço para eu ter mais 25, nesse local, 25 regulamentados, certificados. Com a possibilidade, nessas 25, eu conseguir chegar até 60. Para manejo de suor, no caso, suor no controle. Mas essas 600 eu vou ter que ir remocando com o tempo. O meu número máximo que eu vou poder dizer assim, as caixas que eu posso ter são 50 caixas agora para esse primeiro momento.
00:19:58 Guga
No futuro, o meu número são mil caixas. Quando chegar em mil caixas, que aí eu quero ter lá no sítio também, acho que lá no sítio eu posso ter em torno de umas 300, talvez até 500 caixas lá no sítio. Pelo que eu tenho visto na volta, as plantações estão aumentando, se tudo der certo, eu quero ter lá no sítio, a ideia é ter tipo de 300 a 500, 600 caixas, talvez se der certo lá no sítio, as plantações na volta, tem muita plantação lá na volta, tudo agrícola, muito grande, pequenos apiários em fazendas, tipo de 20 a 30, 40 caixas em cada apiário.
00:20:35 Guga
Não sei como vai ser, mas isso é uma estimativa. Se eu conseguisse ter 10 fazendas diferentes com 40 caixas em cada fazenda, são 400 caixas. 300, 400 caixas lá no sítio são, vamos estar falando de 700 caixas, mais 50 caixas aqui embaixo são 750 caixas, e aí eu tenho a possibilidade de ter em Orlando também. Então o meu número para o futuro, de agora até 5, 6, 8, 10 anos, são mil caixas. Mil caixas são o meu número, mas é muito difícil, é um controle difícil, porque é full-time beekeeping daí.
00:21:11 Guga
Mas é o número que eu sempre boto na minha frente, mil caixas.
00:21:16 Guga
Tipo de abelhas que a gente tem, geralmente, eu estou tentando mudar a genética das minhas abelhas. Tenho comprado rainhas selecionadas, rainhas certificadas pelo Departamento da Agricultura. São as europeias, corneóleos, essas que eu estou querendo. Tem vários tipos de rainha. Mas eu estou me focando nessas. A produção delas em relação ao mel é um pouquinho mais baixa que algumas outras. Mas elas são super dóceis, são bem mais dóceis do que as outras. E eu estou procurando isso porque as nossas apiárias são dentro de uma escola, dentro de uma faculdade.
00:21:51 Guga
Então eu prefiro diminuir um percentualzinho baixo na produção do mel e aumentar a cautela com as abelhas, que elas não são tão territoriais nem tão defensivas quanto as outras.
00:22:05 Guga
Como é que o meu manejo é feito? Eu não entendi direito como é feito o meu manejo. Eu tô tentando fazer basicamente o que eu tô fazendo, um método bem tradicional. O que a gente faz geralmente é um dip, que é aquela caixa grande embaixo, aí um queen excluder, e aí os suppers são as meuqueiras pra cima. Ou dois dip embaixo, que aí tu tem uma caixa grande com o brood. Lá é a segunda caixa em cima, que elas fazem para usar as reservas dela.
00:22:36 Guga
Um cunha excluder para a rainha não botar ovo lá em cima, onde vai ser os melos. Onde vai ter a produção de mel. Eu estou fazendo uma relocação das minhas caixas, eu estou usando um método que se chama dimory. Que eu faço a reversão do brudo, boto o brudo lá para cima. Que o brudo são os ovinhos, né? Boto lá para cima, deixo a rainha lá embaixo, eu simulo um swarm para ela. E ela começa a botar mais ovos, aí aquela caixa que tem lá em cima com ovos, elas vão nascer, vão descer para ajudar a rainha, e tudo que fica lá para cima é produção de ovos.
00:23:08 Guga
Então eu estou com uma caixa aqui, se essa caixa pegar, acredito que essa colmeia, acho que com umas quatro, cinco caixas já para cima, é uma colmeia que pode, se realmente funcionar, eu tive que enfraquecer, então eu não sei como vai ser esse ano, mas se essa colmeia não tivesse enfraquecido, acredito que aquela colmeia me daria em torno de 150 ou mais pounds de honey. Então o meu manejo que estou fazendo é isso, estou focando em produção de mel. Nesse primeiro momento, não estou focando em produção de abelha.
00:23:39 Guga
Que são duas, uma bifurcação que tem na apicultura. Tu trabalhas para produzir mel, ou tu trabalhas para produzir abelha, para ampliar o teu apiário. O nosso processo, eu vou te dizer que é um processo bem artesanal e familiar.
00:24:24 Guga
Baseado em research, porque eu estou tentando fazer crescer a eficácia e eficiência da nossa produção. Eu sei que dei um passo para trás, mas foi bem calculado isso aí, então agora eu estou recuperando para ver o resultado da estratégia que eu estou aplicando. Eu acho que dá para dizer que é uma produção familiar baseada em informação técnica, onde a técnica é de research científico. O público-alvo, no primeiro momento, é local, é boca-a-boca, é pessoal, eu estou querendo me focar com o público da polícia, eu conheço muitos departamentos, muitas agências de polícia diferentes na volta, bombeiros e hospitais, e tem a empresa da Cris, que o patrão dela falou que se eu quiser a minha produção de mel, ele compra, eles compram e eles distribuem para a empresa deles estar em...
00:25:18 Guga
Na área de Orlando, está na área da Georgia, lá para o norte, em algum lugar, e eu sei que eles têm no Texas também. Se eu baixar o meu encamo, vai ter um lucro um pouco menor, mas eu não preciso me preocupar com logística. Eu produzo mel, embalo meu mel e entrego para eles, e eles vendem, eu vendo para eles. Vou vender um pouquinho mais baixo, então eu estou querendo fazer isso. Eu publico um álbum no início, vai ser essa parte. Esse público bem relacionado, bem presente conosco, polícia, a escola, bombeiro e médicos.
00:25:53 Guga
E o que sobrar, eu estou pensando em vender a produção lá para a empresa da Cris.
00:26:01 Guga
Produtores rurais, agora, nesse momento, eu não vou querer fazer. A gente tem a ideia de começar a ficar presente em o que eles chamam de farmers markets. São aquelas feirinhas. Tipo orgânico, aquelas coisas assim. Isso é pro segundo momento, quando a gente já estiver indo e voltando, tiver com uma produção maior, que eu não vou conseguir.
00:26:26 Guga
Acompanhar a demanda do meu produto. Eu sei disso, vai ser bem seasonal. Vai ser bem por estação. E eu já tô falando pras pessoas, já falei pro Valnei. Ele já me disse que ele me ajuda com isso, com aonde ele for largar o mel. É tipo assim, a produção limitada, no início, entendeu? Tudo vai depender de como vai ser essa aceitação? Quase 100% dos produtores de mel, em tudo quanto é lugar, eles não conseguem dar vazão para demanda, não conseguem. Então o que eles fazem? Eles compram.
00:26:59 Guga
Mel de outros produtores qualificados e certificados, que sabem que é mel local, mel puro, e embalam, fazem o private label deles mesmos, no caso, para continuar dando demanda. A supply é a demanda deles. No início, agora, o público-alvo são esses aí.
00:27:20 Guga
Escolas ou projetos educativos. Nesse primeiro momento, agora, eu não estou ali. Não vou querer fazer nada disso. Não estou ainda muito... Mas eu sei que a escola, que a faculdade, ela é considerada o que eles chamam. Eles têm vários projetos. Eles têm o projeto dos tubarões. Eles têm os projetos que eles fazem dentro do Resgatar as Tartarugas Marinhas. E agora, eu fiquei sabendo essa semana pelo diretor da escola que eles são classificados como bicampos. Os pesticidas, tudo que eles fazem dentro do campus é feito de uma maneira para não danificar os beans e os red beans e por aí afora.
00:27:58 Guga
Mas eu sei que de vez em quando eles chamam o pest control também. Mas eu estou querendo ver se tudo der certo com o que eu falei um pouco lá atrás, se eu conseguir me engajar com o departamento do governo federal que tem dentro da escola, e se eu conseguir, de repente eu vou conseguir criar algum projeto, alguma coisa nesse lado aí. Só que é uma coisa mais para frente, porque eu não estou dando conta agora, é meio difícil, porque eu não tenho tempo.
00:28:28 Guga
Diferenciais, o que torna a Combination diferente? Eu acho que um grande diferencial, no caso, para nós, é o carinho que a gente tem com as abelhas, que tanto eu quanto a Cris adoramos esses bichos. Eu vou para lá, a Cris também. Eu vou para lá e fico parado olhando as abelhas. E a ideia de não explorar as abelhas, é produzir pensando em, claro, eu preciso de lucro, mas antes do meu lucro eu quero o bem-estar das abelhas. Então esse é o diferencial, produzir honey salvando as abelhas. Esse é o grande diferencial da...
00:29:07 Guga
Eu acho da nossa ideia. A qualidade do mel, o nosso mel é muito bom até onde eu vi. Eu fiz o teste com o refratômetro.
00:29:19 Guga
Eu não tirei e não vou tirar nada com menos de 25%, com mais de 25%, desculpa, de umidade. Não quero, não vou arriscar e não preciso fazer disso, a gente não precisa fazer isso aí. A ideia é ter um produto de qualidade e nada de... Não existe mel orgânico, isso tudo é BS, não existe. Mas é mel local, simplesmente passado, filtrado, entendeu? O rock a gente chama de filter, é só no strainer, na peneira.
00:29:50 Guga
E esse vai ser o nosso objetivo.
00:29:56 Guga
100% produção local. E a produção local, nesse caso, eu vou poder fazer a produção nossa local aqui no sul da Flórida, que é o que eu falei antes, é um mel wild flowers, né? É difícil dizer de qual planta vai ser o mel. E quando a gente for para a Georgia, aí a gente vai conseguir, se der certo lá, baseado no tipo de plantação, na estação do ano, a gente vai ter provavelmente algodão e peanuts. Aí tem como diferenciar e tem como vender um mel específico, entendeu?
00:30:27 Guga
E como eu vou estar indo e voltando, já estou preparando para tirar a autorização para transportar mel interestadual.
00:30:36 Guga
Com a minha certificação eu vou poder fazer isso. Eu quero trazer daí para a Flórida mel específico de amendoim, de peanuts, e mel específico de algodão, que aqui embaixo não tem. E ao mesmo tempo quero levar mel da Flórida depois lá para cima, para a Georgia, se der certo, para distribuição lá também.
00:30:56 Guga
A produção, por enquanto, é 100% local. A sustentabilidade é uma coisa que eu vou ter que parar um pouco para a gente... Só um pouquinho, para aí que está entrando uma chamada. Continuar. A parte de sustentabilidade, eu acho que é sustenabilidade.
00:31:15 Guga
Tudo que a gente está fazendo é em função de preservar as abelhas. Tem que ter o retorno para a gente, 100%. O nosso primeiro objetivo é preservar as abelhas e o meio ambiente. É sabido que se as abelhas morrerem, a raça humana dura 4 anos, 5 anos. 85% da polinização mundial é feita pelas honeybees. Então a minha preocupação é com as abelhas. Tudo que a gente está fazendo, toda a minha preocupação é evitar a agressividade com elas em matéria de produção.
00:31:51 Guga
Tem um cara, tem um meu amigo, não sei se eu te falei, mas ele tinha, a gente começou a conversar, ele já tinha uma colmeia grande, a colmeia dele, aí botou uma caixa lá que tem umas janelinhas, eu falei, cara, aí eu comecei a estudar um pouco mais profundo, comecei a me dedicar um pouco mais, aí eu comecei a dar algumas dicas pra ele, e aí eu falei, ó, tu vai ter que cuidar um pouco do manejo das tuas abelhas. Que não precisa, porque na Flórida, não sei o que, mas na Flórida, mas tem o pique do, tem uma parte que não tem comida pras abelhas aqui. Era assim, o DARF, que a gente chama, disse, não, mas tem, não sei o que.
00:32:22 Guga
Eu falei, então tá, dá comida demais para os abelhos. Ele disse, ok. Aí eu entrei no inverno com 20 caixas e saí do inverno com o mesmo número de caixas. Sem problema, um manejo bem grande, até para quem está começando com menos de um ano. E ele com a caixa dele. Um dia eu fui lá, eu olhei o movimento da caixa dele e falei: 'Ó, se as tuas abelhas não estão bem.' Como que não? Minha caixa está bombando. Me mostrou a caixa de lá: 'Se as tuas abelhas não estão bem.' Essa tua caixa já fez um split. Não, não fez assim, a tua caixa fez o spray. Se tu não cuidar, tu vai perder tuas abelhas.
00:32:53 Guga
Tuas abelhas vão estar, viu? Aí o cara temeu comigo, né? Até a gente tava combinando, conversando. Ela falou assim, tá com uma experiência muito grande já. Aí eu falei pra ele: cara, alimenta tuas abelhas, abre tuas caixas, faz uma prevenção de suor, porque elas não vão, não vão. Semana passada, duas semanas atrás, ele me mandou um vídeo. Foi lá, olha as abelhas dele, a caixa vazia. Aí me chamou, eu fui lá, olha aqui, porque a... Que não sei o que, porque deu a rainha. Não, está completamente errado. Ele abriu a caixa e viu várias células. Já estavam produzindo para a rainha.
00:33:23 Guga
Não, essas tuas células são de swarm control. As tuas abelhas já estavam querendo fazer swarm por causa que elas estavam apertadas. Eu te falei isso. Aí eu mostrei os frames dele. Ele me mostrou. Olha o que aconteceu, isso aqui é rato. Não, isso não é rato. Isso é robin. Primeiro, eu mostrei pra ele uma célula de Queen Cell, em cima, num frame, e falei: Isso aqui é uma célula de Supercedure, que se chama. Ou seja, as tuas abelhas já tinham identificado que a tua rainha estava fallen. A tua rainha não estava mais boa.
00:33:54 Guga
Pela produção, ela estava esgotada. Por algum motivo, elas decidiram replantear a rainha. O que aconteceu? Elas devem ter replanteado a rainha, ou ela saiu, fez o suor, e antes de elas matarem ela. Logo depois que ela saiu, essas células que tu tá vendo aqui, elas eclodiram, elas hatched. E aí o que aconteceu? A rainha saiu com metade da colmeia e bem provável que duas ou três rainhas nasceram e cada uma delas saiu fora com metade do enxame que ficou. E ficou um enxame muito fraco e o que aconteceu? Estava uma colmeia muito grande, com muito mel, um enxame muito fraco, teve um ataque de robin, de outras colmeias perto e acabaram com a colmeia dele.
00:34:33 Guga
A colmeia dele é o que se chama de abscondo. Ela foi embora por falta de comida e por falta do que fazer. Porque estava muito pequena, uma outra comédia de fora veio e roubou todos os meus fósseis dela. Então essa é a minha preocupação, a sustenabilidade. O que eu faço? Eu dou comida para minhas abelhas, cuidando para não dar comida demais, porque eu estimulo o sono, estimulo a glândula de produção de cera. Mas eu me preocupo, boto óleos, procuro usar o mínimo de produtos que o pessoal usa.
00:35:04 Guga
Por exemplo, eu me preocupo com a terra, com o chão, eu não aplico. Tento não aplicar. Apliquei no início pra matar a grama, depois parei e aplico sal na grama pra prevenir da grama crescer, pra prevenir de dar cascudo, prevenir um monte de coisa. Mas eu não uso químico. Eu uso óleos essenciais dentro das caixinhas pra evitar de usar alguns outros produtos. Eu faço um composto de óleos essenciais com lemongrass, com lavanda, com thyme, com orégano, um monte de coisa que eu boto na comida delas.
00:35:37 Guga
Para ajudar o sistema digestivo dela e para elas, é quase como um antibiótico natural para elas. Então tem um monte de coisa que a gente está fazendo, preocupado justamente nisso, para manter a saúde da colmeia, e a colmeia estando bem, eu vou ter uma produção boa também. E a colmeia estando bem, o índice de polinização vai aumentar na volta. E é incrível como a gente nota. Então essa é a nossa, acho que se é essa linha que tu está querendo saber de sustentabilidade, é fazer crescer... Mas, ao mesmo tempo, fazendo com que as abelhas cresçam saudáveis também.
00:36:12 Guga
Rastreabilidade. Eu não sei o que significa essa rastreabilidade. Se é em relação ao footprint, no caso, do nosso processo. Eu não uso nada de química ou, vamos voltar, o químico que eu estou usando. Tem dois químicos, Oxalic Acid e Oxalic Acid, são dois ácidos que são encontrados no mel naturalmente em alguns outros alimentos, ou seja, são dois ácidos que eu uso em matéria de vapor e o outro é umas pastas que tu bota em cima da colmeia e ela derrete e forma um outro tipo de vapor também para matar os carrapatos.
00:36:55 Guga
Mas todos eles são aprovados, são comestíveis, eles não afetam o ser humano e não afetam o ambiente também, porque são encontrados nos alimentos naturalmente. Então o meu tratamento que estou fazendo para elas é todo quase que, não vou dizer orgânico, mas ele é todo, não deixa nenhum rastro, não deixa nenhum footprint da nossa produção. Nada do que estou fazendo até então tem deixado essa produção, esse rastro do nosso processo. O cuidado com as abelhas é 100%, eu me preocupo até demais com elas, eu não quero explorar as abelhas, a minha ideia é elas me explorarem, me dar um pouco de retorno financeiro, mas elas me explorando, eu acho que me preocupo demais mesmo com as abelhas, a minha ideia é fazer o bem-estar das abelhas para poder ter uma produção aceitável.
00:37:47 Guga
Conhecimento técnico eu acho que já estou adquirindo, não consigo parar de estudar, porque não é uma... Eu acho que é quase uma fixação, é uma coisa que nunca imaginei que ia gostar tanto.
00:37:58 Guga
O dia que a menina veio fazer a inspeção da Receita, do Departamento da Agricultura, ela veio fazer a minha inspeção e me perguntou quantos anos eu já tinha fazendo. Primeiro ela chegou, olhou o meu apiário aqui e disse que fazia muitos anos que ela não via um apiário igual ao meu, com o nível de higiene do meu apiário, com a organização do apiário e com a localização. Nós abrimos as caixas sem luvas, botamos o véu, o chapéu aquele, porque tem que botar. Nós abrimos as caixas sem luvas e fiz toda aquela função.
00:38:31 Guga
E aí ela me perguntou quantos anos eu tinha de apicultor. Eu perguntei para ela quantos anos ela achava que eu tinha. Ela me disse de 5, 7 a 10 anos. Eu falei para ela assim: 8 meses, não tenho 8 meses ainda. Aí eu comecei a falar para ela sobre o processo, como é que eu estou fazendo, como é que eu estou fazendo o meu controle de swarm. As técnicas que eu estou usando para rastrear, para fazer toda essa... E aí ela me ofereceu uma posição no Departamento da Agricultura. Se eu não queria trabalhar com eles, e que eu já estava pronto para fazer workshops.
00:39:02 Guga
Eu não estava pensando em começar a fazer workshops para ajudar os outros apicultores. Pô, aquilo ali para mim foi um empurrão, sabe? Porque, em menos de um ano, eu já estou fazendo coisas que eu tenho visto muita coisa online. Pessoal com 5, 6, 8 anos com 10 caixas de abelha. Eu comecei em um ano, eu estava com 25 e fiz um projeto para expandir com 48 de 25, eu passei para 73 caixas. Mas eu sabia que as minhas 48 iam dar errado e isso já é relacionado ao conhecimento técnico de alguma maneira eu adquiri, entendeu?
00:39:36 Guga
Então eu acho que não tem como parar. As abelhas é uma coisa que a gente nunca consegue parar de estudar ou de tentar aprender uma coisa nova. Cada vez que tu vai numa piada, é uma coisa nova, é uma coisa diferente que tu diz assim: poxa vida, não tinha visto isso, poxa vida, não tinha entendido isso. Mas eu já estou entendendo bastante das abelhas e a minha ideia é essa. Eu não aprendo TikTok, eu não aprendo Twitter, eu não aprendo, não, eu vejo muitos vídeos no YouTube, vídeos de versante, vídeos de universidades, vídeos de alguns apicultores reconhecidos nacionalmente.
00:40:12 Guga
Que eles fazem estudos também baseados no versante. Essa é a minha preocupação. Eu tenho lido muita coisa de matéria de estudo científico também. Eu vou no apiário, às vezes eu chego com a crise de, olha, as abelhas voando no jardim. Eu consigo identificar, ó, essa tá voando por causa disso, essa tá na frente da colmeia por causa disso, aquela aí tá precisando disso. Só de parar e olhar as abelhas. Então isso aí pra mim já é um... Eu sei que eu tenho um avanço muito grande em um ano, mas eu acho que ainda tem que crescer muito mais, tem que estudar muito mais ainda.
00:40:44 Guga
A história pessoal por trás, a relação com a natureza, a gente já falou, é 100% voltada à natureza, preservação da abelha e do meio ambiente. A história pessoal por trás do projeto é 100%, é uma paixão que eu acho que eu tenho, que eu não sabia, estava escondida. A Cris eu sei que gostava, tem toda a função de vocês, apesar da gente dizer que a gente queria ter esse projeto lá no sítio. Eu não sabia que eu ia gostar, eu não sabia que eu gostava tanto das abelhas. As abelhas, pra mim, eu vou te dizer que virou uma
00:41:16 Guga
Se hoje eu fosse fazer outro PhD, com certeza eu ia fazer etimologia. Eu ia fazer uma análise, algum estudo com as abelhas. Eu não duvido que, no futuro próximo, eu não faça algum research, algum papel, um artigo literário com as abelhas, mas vai ter que ser quando eu tiver um pouco mais de tempo para poder fazer isso aí. Mas eu já criei uma ideia para desenvolver um produto para controlar uma das pragas que a gente tem aqui.
00:41:49 Guga
E se eu conseguir, eu sei que eu consigo, só que eu estou com tempo agora. Mas o problema é se o produto der certo. Se der certo é um produto para virar milionário, realmente para... Isso aí já é relacionado ao tempo que eu estou de volta, o tempo que eu estou me dedicando. Eu sei que eu estou me dedicando, isso é uma coisa que geralmente eu não digo, mas... Nessa área eu vou dizer que eu estou me dedicando assim, eu só não estou 100% porque eu tenho meu trabalho ainda, dois, agora eu parei de dar aula para me dedicar às abelhas, mais tempo às abelhas, que é uma coisa que está me dando um retorno pessoal, fazia muito tempo que eu não tinha, então eu consegui juntar o meu objetivo de negócio, né, de gestão com a minha realização pessoal e a da Cris também.
00:42:42 Guga
Vamos lá, marca e comunicação. Que imagem tu quer passar? A imagem que eu gostaria de passar é aquela coisa de... Que eu acabei de falar no áudio anterior. A preocupação com as abelhas com o meio ambiente. Passar a venda, a produção de mel, sem explorar as abelhas.
00:43:07 Guga
Produzir mel... Salvando as abelhas. Essa é a ideia que eu quero fazer, que eu acho que a gente gostaria de passar. Porque a grande maioria dos apicultores, não a grande maioria, mas tem muitos apicultores que eles querem produzir mel. Eles querem fazer a polinização, mandar as abelhas para lá, e tem muita gente que a gente vê só fachada. Tem essa função toda, e eles querem dinheiro. Eu quero, nós queremos também ter profit, senão o business não vai para frente. Eu mantenho duas colmeias no fundo da minha casa, no quintal. A minha ideia não é a minha ideia, é crescer, mas crescer junto com as abelhas.
00:43:39 Guga
Crescer junto com o bem-estar e com a expansão das abelhas. As pessoas não entendem que o único objetivo da abelha é proliferar, produzir. Não produzir o mel, é produzir produção de número de abelhas. O mel é o alimento mais... Como é que eu ia falar o contrário? Vou falar em inglês. O pior alimento para a abelha é o mel. O mel é só açúcar para a abelha. As pessoas acham que o mel é o melhor alimento que tem.
00:44:12 Guga
Não, para nós, ele é diferente para nós do que para a abelha. Para a abelha, o açúcar que eu faço, somente o açúcar com a água, o sucrose, tem mais proveito para a abelha, as enzimas dela que ela produz. Ela tem mais recursos para ela do que o mel. O mel é o last resort para a abelha antes dela começar a cometer canibalismo, antes dela começar a comer as larvas. Quando a abelha morre por starvation, de fome, dependendo do inverno, quando elas fazem o cluster para se aquecer.
00:44:47 Guga
Se elas não tiverem manutenção, se não tiverem comida, que o apicultor não dê comida, a última coisa que elas vão comer é o mel. Se tu abrir uma caixa, vais olhar que dentro da caixa, nos primeiros frames por fora, vais ter mel. Depois, nos outros frames, vais ter o que se chama de bee bread, que é uma mistura de pólen e néctar. Elas fazem tipo um compacto, uma massa, que é a proteína para elas. E depois vai ter o burdo, que são os ovos que têm toda aquela função com néctar.
00:45:17 Guga
Aqui o burdo é a parte do meio, onde vai ficar, onde geralmente a raia fica. Os frenos de fora, o mel, as duas paredes de fora servem para fazer o isolamento térmico da caixa ou para aquecer a caixa também. Elas vão começando a usar de dentro para fora. Primeiro que elas vão usar vai ser o bee bread, que elas precisam. Elas precisam da proteína, que é o pólen, 100% de proteína para abelha, para poder produzir as células, as glândulas delas se transformarem em pólen, a proteína para poder fazer a geleia real.
00:45:50 Guga
E depois elas vão usar o mel, que é o último recurso. Quando acabar o mel, se elas estiverem em um cluster, em um lugar muito frio, abaixo de 65 graus, que elas não puderem sair para voar, não puderem achar comida, elas vão começar a cometer canibalismo. Vão começar a comer a geleia real e depois acabam comendo as próprias larvas. Então esse é o grande problema, essa é a minha ideia. A imagem que eu quero passar é essa: nós vamos produzir mel, mas assim como eu quero produzir mel, quero aumentar exponencialmente a minha produção de mel, como quero aumentar a produção de abelhas.
00:46:26 Guga
Não só para produzir mais abelhas, para vender, produzir abelhas para o meio ambiente. Uma abelha dura em torno de 40 dias. Se a gente pensar nisso, é muito curta a vida de uma abelha. A minha preocupação é essa. Não quero explorar uma abelha a ponto de a gente dizer: 'Que eu tenho produção de mel e estou esquecendo do resto.' Usar produtos químicos que vão fazer o rastreamento depois no mel. Já existe, teoricamente o mel não era para ter
00:46:58 Guga
Mas já existem traços de produtos químicos, de pesticidas em mel. Isso é uma coisa que me preocupa, isso é uma coisa que eu quero fazer, então eu me preocupo em proporcionar para as abelhas elementos que elas possam ter o sistema digestivo delas mais forte, para elas poderem ter as glândulas de reprodução da rainha mais forte, as glândulas de produção de cera mais forte. Isso é uma coisa que me preocupa. Então a empresa Combination é isso aí, combinar produção de mel com a preocupação.
00:47:30 Guga
Com o enválvulo, com as abelhas.
00:47:36 Guga
Qual tom que combina, que é algo mais premium? Eu acho que no início agora vai ser uma coisa meio que mais familiar. Por isso que eles queriam colocar o cachorro, né, uma coisa que aquele carinho, aquela coisa de... Eu tava pensando em fazer uma coisa mais premium, mais fria, mais coisa, mas ela pensou mais em usar o cachorrinho, fazer aquela função. Então acho que é uma coisa mais...
00:48:16 Guga
É environmental friendly, que a gente fala, é uma coisa mais preocupada com a natureza, acho que seria isso aí.
00:48:26 Guga
O que é que eu quero que o site venda? No início agora é mais para mostrar que a empresa está aberta, para dizer que tem a venda de mel e a relocação, a extração e a alocação de abelhas. Isso é a ideia que a gente gostaria de fazer.
00:48:51 Guga
Pelas cores, símbolos ou ideias, acho que dentro daquela do cartãozinho de visita, acho que tem as cores que a gente estava pensando em fazer. O símbolo, o cachorrinho aquele, mais ou menos por aí.
00:49:05 Guga
Vamos continuar. Eu tive uma chamada, tive que parar um pouquinho.
00:49:12 Guga
Objetivos. Cara, o objetivo, o meu nome, eu acho que... Eu sempre gostaria de ter, eu falo para aqueles números de mil raios, mil colmeias.
00:49:25 Guga
Eu acho que a gente vai começar vendendo bem local, aqui na volta, como eu falei, com a polícia, bombeiros, hospitais. E a partir do momento que eu começar a entregar para o negócio da crise, a gente vai começar devagarinho, botando a marca em outras regiões aqui da Flórida e em outros estados também.
00:49:46 Guga
Eu gostaria de criar uma marca forte, com sustentabilidade, mas uma marca forte. Eu quero crescer na produção 100%, se der certo. A ideia é essa, é crescer na produção. E quando a gente chegar nesse número de colméis, hoje eu ainda estava falando para a Cris que tem um apicultor que é grande no país que eu acho que é o maior apicultor do país. E hoje eu estava escutando o seminário dele ele falando que ele tem mais prazer em criar
00:50:19 Guga
Fazer as rainhas da produção de mel hoje em dia.
00:50:24 Guga
E eu estava falando para a Cris que é bem interessante essa coisa da rainha. Eu acho que eu vou gostar e acho que ela vai gostar também de produzir rainhas. E é uma coisa difícil de fazer e eu acho que talvez mais para frente a gente vai fazer um shift dessa ideia de fazer remoção e relocação de abelhas de enxames, porque é uma coisa que é trabalhosa também para se concentrar mais na produção de mel e aí começar a vender outros produtos relacionados a colmeia, serviços, de começar a vender núcleos também, núcleos e rainhas também, isso é uma coisa que tá dando bastante.
00:51:07 Guga
Formar uma comunidade em torno das abelhas é uma ideia. Eu tenho toda essa vontade de juntar essa coisa, de associar com o meio ambiente, com a preservação. E já que eu estou dentro de uma escola, eu estou tendo bastante aceitação dessa escola. Sou bem conhecido da escola. É uma escola muito grande, é uma empresa muito grande essa escola aqui. E se eu conseguir fazer alguma coisa com o governo através da escola
00:51:38 Guga
Eu acho que aí sim a gente pode criar uma comunidade, todo um objetivo, todo um apelo com as abelhas também. Eu quero fazer alguma coisa online, eu quero ter uma loja online futuramente. Comprar com a marca. Parei um pouquinho que tá vindo um casal de japonês aqui. Essa loja online, eu acho que isso não é uma coisa pra muito distante. Eu quero ter produtos da marca lá.
00:52:06 Guga
Caixas, frames, se deu certo esse produto que eu tô pensando em desenvolver também, venda exclusiva. Até umas coisas que eu acho que é legal, essa coisa da marca, entendeu? Mas tem que ser tudo com muito cuidado, com muito... Acho assim, muito do nosso negócio vai, a probabilidade de ser quem vai, numa certa progressão, uma velocidade, depois que eu me aposentar, que eu parar de trabalhar aqui na polícia, mais uns quatro anos por aí. Até lá eu acho que vai ser uma coisa bem comedida o nosso crescimento.
00:52:40 Guga
Porque por causa do meu tempo, eu já tive que parar de dar aula para poder me dedicar às abelhas. E eu não tenho, eu não posso parar o meu trabalho por enquanto. Então é tudo muito novo. A gente tá aprendendo muito, tá tentando se adequar por enquanto. As abelhas com o nosso tempo, com a nossa... Eu acho que a gente já tá quase que partindo pra part-time job com as abelhas. A partir do momento que eu conseguir popular o outro piaro e mais 25, é trabalho em abelha todos os dias de manhã.
00:53:10 Guga
E mais os fins de semana também. É bastante, é bem... Mas essa é a ideia, criar lojinha online e com certeza vender produtos da marca da gente para ajudar a estabelecer o branding, a marca da gente. Vamos lá, acho que é a última etapa agora aqui, informações práticas. O nome completo da marca é Combination and Removal and Honey Sales. Aí já diz, né, Saving Bees Producing Honey.
00:53:43 Guga
A cidade é Dave Fort Lauderdale, Flórida, o telefone é o meu, 954-793-5366, o e-mail é combinationfl.com, não, sorry, é gmail.com, a foto vou pedir para eles mandarem, porque o meu telefone não tem foto, eu troquei, está tudo vazio, a certificação é a certificação de beekeeper que eu tenho. Eu vou pedir para ela te mandar também, não sei se ela te mandou.
00:54:15 Guga
A história da gente, eu acho que eu já falei lá atrás. Nossa história de, não sei como é que a gente pode botar isso aí. A ideia, eu acho que é bem aquela coisa do meio ambiente. De produzir, salvar as biens do mesmo tempo que a gente produz, ou do mesmo tempo que a gente faz o business crescer.
00:54:39 Guga
Produzindo RAN e salvando biens, uma colmeia é tarde.
00:54:45 Guga
Porque essa é a grande preocupação que a gente tem, é produzir sem explorar. Esse é o meu maior objetivo. Eu acho que eu tô na realidade, eu não tirei nada de lucro nesse um ano que a gente tá trabalhando com as abelhas, não vendi nada, não tirei nada, só gastei. Gastei bastante, é esperado. Só que eu tô gastando mais do que eu deveria pela preocupação com as abelhas. E eu sei que isso vai ter um retorno, com certeza vai ter um retorno, mas eu acho que é mais para hobby, na realidade, eu estou querendo começar a fazer um pouco de venda.
00:55:18 Guga
De mel, para começar a ter um feeling de negócio, de receber um pouco, pelo menos, de retribuição do nosso esforço de trabalho. Eu acho que é mais ou menos isso aí. Me deixa saber se faltou alguma coisa. A história dos fundadores, não sei o que eu vou te dizer da nossa história. Tem que vir falar com a Cris. Vem um ano depois eu também. Um abraço.